中医临床诊疗术语 第1部分：疾病
1　范围
本文件共收录1369个中医疾病名术语（含113个类目词和53个临时诊断用术语），并界定其定义。
本文件适用于中医医疗、卫生统计、中医病案管理、中医临床医疗质量评定、科研、教学、出版及国内外学术交流等领域。
本文件中具有类目属性的术语一般不适用于临床诊断。
注：类目属性的术语是指定义中由“泛指……一类XX病”表述方式的术语。


2　外感病类术语  category of external contraction diseases terminology
泛指因风寒暑湿燥等时令外邪，或温邪、疫疠之气侵袭人体而引起的一类疾病，又称外感病。包括外感时令类病、伤寒类病、温疫类病等。

2.1	
    外感时令类病  category of seasonal external contraction disease
    时令病	
    泛指因过度疲劳，或正气不足，触冒风寒暑湿燥等时令外邪而引起的，具有季节性发病而少有相互染易等特征的一类外感病。
    注： 包括感冒病、湿阻病、中暑病、秋燥病等。
	
2.1.1	
    感冒  common cold disease
    因时令外邪侵袭肺表所致。临床以发热、恶寒，头身疼痛，鼻塞、喷嚏，咽喉痛痒，咳嗽等为特征的外感时病。
    注： 轻者称伤风。具有一定流行性者为时行感冒。
	
2.1.1.1	
    伤风  wind damage
    因风邪或兼夹寒、暑等外邪侵袭肺卫所致。临床以鼻塞、流涕，喉痒、咳嗽，或伴见发热、恶寒，或微恶风寒等为特征的感冒轻症。
	
2.1.1.2	
    时行感冒  influenza
    时邪感冒
    因时行邪毒侵袭肺卫所致。临床以骤然发热，可伴见恶寒，或微恶风寒，咽喉充血肿痛，头痛，全身肌肉或骨节酸痛等为特征，流行于四时而以冬春更为常见的感冒。
	
2.1.2	
    暑病  summer-heat disease
    泛指因感受暑热或暑湿等邪，邪郁肺卫，兼及肠胃，甚或邪闭气机而引起的多发于夏季的一类外感时病。
	
2.1.2.1	
    疰夏  summer consumptive disease
    因暑湿侵袭，困阻脾胃，或暑热耗伤正气，脾失健运所致。临床以夏季摄食减少、纳呆甚或厌食，倦怠、嗜卧，或伴见低热等为特征的暑病轻症。
	
2.1.2.2	
    冒暑病  summer-heat affection
    冒暑	
    伤暑	
    因夏季感受暑邪或暑湿，邪入肌表，伤及肺胃所致。临床以发热、微恶风寒，头痛、无汗，或高热、汗出，头晕，乏力，可伴见咳嗽，咯痰，或脘痞，腹泻等为特征、常见于夏季的暑病。
	
2.1.2.3	
    中暑  sunstroke
    因在高温或烈日下劳作，或夏季炎热湿闷，暑热或暑湿之邪卒中脏腑，热闭心神，或热盛津伤，引动肝风，或暑闭气机所致。临床以高热、汗出，或肤燥、无汗，烦躁，口渴，伴见呕恶、腹痛，甚或神昏、抽搐等为特征的暑病。
	
2.1.2.3.1	
    暑脱  summer-heat prostration
    因暑热或暑湿秽浊之邪卒中脏腑，阴阳气血急剧耗散所致。临床以中暑，突然面白，冷汗出，血压降低，脉微细欲绝等为特征的中暑重症。
	
2.1.2.3.2	
    暑厥  summer-heat syncope
    暑闭	
    因感受暑邪，暑热邪扰心神，或暑闭气机所致。临床以中暑，高热、神昏，四肢厥冷，呕恶、腹痛等为特征的中暑重症。
	
2.1.2.3.3	
    暑风  summer-heat convulsion
    暑痉	
    因感受暑邪，暑热邪扰心神，引动肝风所致。临床以中暑，高热、神昏、抽搐，甚则角弓反张等为特征的中暑重症。
	
2.1.2.4	
    暑秽病  summer filthy disease
    暑秽	
    因暑湿秽浊之气侵及肺胃，气机不利，或邪扰心神所致。临床以头痛而胀，脘痞胸闷，烦躁欲呕，肤热有汗，甚或伴见神昏、耳聋等为特征的暑病。
	
2.1.3	
    湿阻病  dampness obstruction disease
    湿阻	
    冒湿	
    伤湿	
    因环境潮湿，湿邪侵及脾胃，气机不利所致。临床以头身困重，肢体酸楚，纳呆，脘痞、腹胀，倦怠等为特征的外感时病。
	
2.1.4	
    秋燥病  autumn dryness disease
    秋燥	
    因燥邪侵袭肺卫，耗伤阴津所致。临床以发热、头痛，咳嗽或干咳，咯痰不爽，咽干鼻燥，口渴等为特征，多发于秋季的外感时病。
	
2.1.4.1	
    温燥病  warm-dryness disease
    因温燥之邪侵袭肺卫，耗伤阴津所致。临床以发热、头痛，咳嗽、痰少，咽干、鼻燥，口渴，小便短少、色黄等为特征的秋燥时病。
	
2.1.4.2	
    凉燥病  cool-dryness disease
    寒燥病	
    因寒凉燥邪侵袭肺卫，阴津受损所致。临床以发热、恶寒，头痛、无汗，干咳、无痰，或咳痰不爽，咽干、唇燥等为特征的秋燥时病。
	
2.2	
    伤寒类病  category of cold damage disease
    伤寒	
    泛指因感受风寒等邪而引起的初起以寒象偏重、易于损伤阳气等为特征的一类外感病。
    注： 包括太阳病、阳明病、少阳病、太阴病、少阴病、厥阴病等。
	
2.2.1	
    太阳病  taiyang disease
    因风寒等外邪侵袭太阳，营卫不和，或经腑气机不利所致。临床以发热、恶寒，或微恶风寒，头项强痛，脉浮等初起征象为特征的伤寒病。
	
2.2.2	
    阳明病  yangming disease
    因太阳表邪入里化热，或因少阳病失治，或因素体阳盛，邪热搏结于阳明所致。临床以高热不已、汗出不退、烦渴引饮、脉洪大等阳明邪热独盛，或日晡潮热、脐腹胀痛、大便秘结等邪与燥屎内结，甚或神昏、谵语为特征的伤寒病。
	
2.2.3	
    少阳病  shaoyang disease
    因气血虚弱，外邪与正气相搏于少阳所致。临床以往来寒热，口苦、咽干等为特征的伤寒病。
	
2.2.4	
    太阴病  taiyin disease
    因寒邪直中太阴，或由三阳病误治传变所致。临床以腹满、腹痛，下利，呕吐，不欲饮食，口不渴等为特征的伤寒病。
	
2.2.5	
    少阴病  shaoyin disease
    因寒邪直中少阴，或由三阳病误治传变，随其阳虚或阴虚而有寒化、热化之变所致。临床以脉微细，嗜睡、神昧，或伴见四肢逆冷，烦躁不得卧等为特征的伤寒病。
	
2.2.6	
    厥阴病  jueyin disease
    因寒热诸邪直中厥阴，或由三阳病误治传变所致。临床以四肢厥冷，或厥热交作，或伴见消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，吐蛔等为特征的伤寒病。
	
2.3	
    温疫类病  category of warm epidemic disease
    泛指由感受温邪或疫毒而引起，具有一定传染性或广泛流行等特征的一类外感热病。
    注：凡是具有区域流行特点的热病，称为瘟病；传染性强、广泛流行的温病，称为疫病。
	
2.3.1	
    温病  warm disease
    温热病	
    瘟病	
    泛指由感受温热邪毒而引起，初起以热象偏盛、易于入里化燥，甚或逆传心包、伤阴或动风、动血等为特征，多具有区域流行特点的一类温疫病。
	
2.3.1.1	
    新感温病  new contraction of warm disease
    因感受温邪，随感即发，或顺传胃肠，或邪陷心营，伤血动风等所致。临床以突然发热，微恶或不恶风寒，头痛，咽痛，旋即出现高热、汗出不减，口渴引饮，或伴见便秘，下利，神昏、谵语，斑疹、衄血，抽搐等为特征的温病。
	
2.3.1.2	
    伏气温病  warm disease with latent pathogenic factors
    伏邪温病
    因感受病邪后伏藏于里，过时而发，或素有内热，复由新感病邪引动所致。临床以初起即见里热炽盛，可伴见化燥伤阴等气分或血分征象等为特征的温病。
	
2.3.2	
    疫病  epidemic disease
    瘟疫	
    疫疠	
    泛指因直接感染阳毒或阴毒等疫邪，或因人际、人畜接触染易而引起、具有强烈传染性并广泛流行的一类温疫病。
    注： 包括温疫、寒疫等。
	
2.3.2.1	
    寒疫  cold pestilence
    泛指因感染各种阴毒疫邪、具有强烈传染性并广泛流行的一类疫病。
    注： 包括湿瘟、痧病、寒湿痢、麻疹、寒疟、流痰、干霍乱、炭疽、麻风等。
	
2.3.2.2	
    温疫  warm pestilence
    泛指因感染各种阳毒疫邪、具有强烈传染性并广泛流行的一类疫病。
    注： 包括风瘟、春瘟、暑瘟、湿瘟、冬瘟、瘟毒、温疟、软脚瘟、肝瘟、疟疾、痢疾、鼠疫、白喉、天花等。
	
2.3.3	
    风温病  wind warm disease
    风温	
    风温肺热病
    风瘟病	
    风瘟	
    因风温邪毒侵袭肺卫，邪热壅肺，甚或逆传心包所致。临床以突然发热，微恶风寒，咳嗽，痰黄，或咯唾痰血，咽痛，继而高热不已，汗出、烦渴，胸闷、喘急，甚或伴见神昏、谵语、抽搐等为特征的温疫病。
    注： 冬春季形成大范围流行的风温病，称为风瘟病。
	
2.3.4	
    春温病  spring warm disease
    春温	
    春瘟病	
    春瘟	
    因温热或疫毒经口鼻而入，侵及营血，上犯于脑，扰乱神明所致。临床以骤然高热，身体灼热，烦躁，口渴，头痛，呕吐，斑疹隐隐，或潮热、谵语，甚则神昏、痉厥等为特征的温疫病。
    注： 春季或冬春之交形成大范围流行的春温，称为春瘟病。
	
2.3.5	
    暑温病  summer warm disease
    暑温	
    小儿暑温
    暑瘟病	
    暑瘟	
    小儿暑瘟病
    因暑热疫毒随蚊子叮咬而进入人体，上犯清空，内陷心肝所致。临床以骤然高热，头痛、项强，呕吐，可迅速出现神昏、谵语，痉厥，角弓反张等为特征的温疫病。
    注： 暑热季节形成大范围流行的暑温，称为暑瘟病。
	
2.3.6	
    湿温病  dampness warm disease
    湿温	
    湿瘟病	
    湿瘟	
    因湿热邪毒，经口鼻而入，蕴结中焦，阻滞气机，湿热熏蒸弥漫所致。临床以身热不扬，脘痞、腹胀，神情淡漠，舌苔腻，脉缓，玫瑰疹或白（疒咅），左胁下痞块，白细胞减少等为特征的温疫病。
    注： 夏秋季形成大范围流行的湿温病，称为湿瘟病。
	
2.3.7	
    伏暑病  latent summer-heat disease
    伏暑	
    因暑湿或暑热之邪感而内伏，秋冬由时邪或疫毒引发，郁发于气分、营分，或郁发于少阳，或郁发于胃肠所致。临床以骤然发病，寒热如疟，或但热不寒，夜甚昼轻，得汗稍减，可伴见胸腹灼热，皮肤隐疹，大便溏而黄赤如酱，甚或烦躁、谵语，病势重而缠绵等为特征的温疫病。
	
2.3.8	
    冬温病  winter warm disease
    冬温	
    冬瘟病	
    冬瘟	
    因冬季温邪或疫毒侵袭肺卫，或上扰清空所致。临床以头痛、发热，咳嗽、咽痛，汗出、烦渴，甚或高热不已，神昏、谵语、痉厥、抽搐等为特征的温疫病。
    注： 冬季形成大范围流行的冬温病，称为冬瘟病。
	
2.3.9	
    风疹  rubella
    风痧	
    小儿风痧
    因风温疫邪侵袭，郁于肺卫，发于肤表所致。临床以发热，咳嗽，全身出现细小红疹，状如痧疹，可融合成片，由面颈部迅速扩展至躯干四肢，皮肤瘙痒，出没较快，消退后无脱屑与疹痕，可伴见耳后、枕后臖核肿大等为特征、多见于小儿的出疹性温疫病。
	
2.3.10	
    水痘  varicella
    因外感时邪风毒，内蕴湿热，发于肤表所致。临床以发热，咳嗽，皮肤分批出现皮疹，斑丘疹、疱疹及结痂同时并见等为特征、多见于小儿的出疹性温疫病。
	
2.3.11	
    瘟毒病  warm toxin disease
    瘟疫发斑
    时疫发斑
    温毒发斑
    瘟毒发斑
    因感受温热疫毒，或虱蚤叮咬，疫毒随而侵入血脉，热毒伤营，或闭扰神明所致。临床以高热，头痛，谵语狂扰，甚则神识昏蒙，伴见斑疹密布，疹色紫暗或黑陷，或疮疡疔疖走黄等为特征的温疫病。
	
2.3.12	
    大头瘟  swollen head due to infection
    因风热时毒侵袭三阳经络，或丹毒上攻颜面、咽喉所致。临床以发热、恶寒，颜面耳项焮赤肿胀，咽赤肿痛等为特征，多发于冬春季的温疫病。
	
2.3.13	
    软脚瘟  pestilent flaccidity of foot
    因暑湿疫毒侵袭胃肠，蕴于肌肉，阻滞经络，或热伤阴液，筋失濡养，筋脉弛缓不用所致。临床以双峰热，头痛，腹痛、腹泻，肌肤疼痛，肌肉软瘫，日久肌肉萎缩，步履不便，受累肢体畸形等后遗症为特征，常见于儿童的温疫病。
	
2.3.14	
    肝热病  liver heat disease
    因湿热疫毒侵及中焦，脾失健运，郁蒸肝胆，胆汁外溢所致。临床以胁腹胀满，恶心、厌油，纳呆，小便黄，或伴见发热，黄疸，右胁胀痛，肝肿大等为特征的温疫病。
	
2.3.15	
    肝瘟  liver-pestilence disease
    瘟黄	
    疫黄	
    急黄	
    因湿热疫毒内攻脾肝，燔灼营血，血脉瘀阻，肝脏严重受损，甚或内闭心神所致。临床以持续高热，黄疸迅速加深，胁痛、腹胀，甚则嗜睡、神昏，谵语、躁狂，病势暴急凶险，或伴见出血，尿少或尿闭等为特征的温疫病。
	
2.3.16	
    痧病  filthy-attack eruptive disease
    痧气	
    痧胀	
    因四时不正之气，或秽浊痧毒侵袭，壅阻肠胃、经络，透发于肌腠，甚则上扰神明所致。临床以突然发热，脘闷、腹胀，或脘腹绞痛，欲吐不吐，欲泻不泻，或吐泻并作，皮疹如粟，痧块、痧筋隐现，其色深红或青紫，可伴见全身胀痛，喉痛，神昏，腰如带束，指甲青黑，手足直硬、麻木等为特征的温疫病。
	
2.3.17	
    瘴病  miasmic disease
    瘴气病	
    瘴毒病	
    因感染山岚间湿热郁蒸之瘴毒所致。临床以骤然寒热交作，头痛、恶寒，腰背强重，声音哑瘖，腹胀、身重，骨节烦疼，甚或高热、烦闷，神志昏迷等为特征，常见于热带或亚热带森林地区的温疫病。
	
2.3.18	
    疟疾  malaria
    因疟蚊叮咬，感染疟邪，或瘴毒、疫毒入血，与卫气交争，伏藏于半表半里，甚或邪犯清空，蒙蔽心神所致。临床以往来寒热，休作有时，头痛，汗出而解，反复发作，甚或伴见神昏、谵语，胁下有痞块等为特征的温疫病。
	
2.3.18.1	
    正疟  normal malaria
    间日疟	
    三日疟	
    因感染疟邪，正邪交争于表里之间所致。临床以先寒战，后发热，终则汗出热退，间日或三日一发为特征的疟疾。
    注： 寒少热多为温疟，寒多热少为寒疟。
	
2.3.18.2	
    瘴疟  miasmic malaria
    疫疟	
    因南方气候湿热，疟蚊叮咬，疟邪侵袭气血，上犯清空，蒙蔽心神，或邪热内盛，胆汁外溢所致。临床以疟发无固定时日，或伴见神昏、谵语，黄疸，重度贫血等为特征的疟疾重症。
	
2.3.18.3	
    久疟  chronic malaria
    劳疟	
    因腑脏空虚，营卫伤损，疟邪伏藏所致。临床以疟疾时作时休，经久不愈，或稍劳即发等为特征的慢性疟疾。
	
2.3.18.4	
    疟母  malaria with splenomegaly
    因疟疾反复不愈，邪与气血相搏，痰瘀结于胁下所致。临床以胁下痞块，胀痛不舒，面色晦暗，舌有瘀象等为特征的疟疾。
	
2.3.19	
    痢疾  dysentery
    肠澼	
    滞下	
    因饮食不洁，感染湿热或寒湿疫毒，积滞肠间，阻遏气机，损伤肠络所致。临床以突发腹痛、腹泻，便下赤白脓血，里急后重，伴见发热，恶心、呕吐等为特征的温疫病。
	
2.3.19.1	
    湿热痢  damp-heat dysentery
    暴痢	
    因饮食不洁，湿热疫毒经口而入，或接触疫痢病人，疫毒积滞肠间，阻遏气机，损伤肠络所致。临床以骤然发热，腹痛、脘闷，大便下脓血，赤多白少，里急后重，肛门灼热，小便短少等为特征的痢疾。
	
2.3.19.2	
    疫毒痢  pestilent dysentery
    因感染痢疾疫毒，损伤肠络，或内陷心包，引动肝风所致。临床以大便脓血，里急后重，高热、腹痛，甚则神昏、抽搐，肢厥、面青等为特征的痢疾重症。
	
2.3.19.3	
    噤口痢  food-denying dysentery
    因湿热疫毒蕴结肠中，邪毒犯胃，损伤气阴所致。临床以呕恶、不食，下痢频繁，肌肉瘦削等为特征的痢疾重症。
	
2.3.19.4	
    寒湿痢  cold-damp dysentery
    因直接感染寒湿疫毒，或接触疫痢病人，素体阳虚，邪从寒化所致。临床以腹痛拘急，或脘腹阵痛，泻后稍缓，泻下黏冻，白多赤少，或纯下白冻，里急后重，头身困重等为特征的痢疾。
	
2.3.19.5	
    休息痢  recurrent dysentery
    因痢疾久病不愈，脾胃虚损，邪毒留恋不去所致。临床以下痢时作时止，大便夹带赤白黏冻，腹痛隐隐，发作时伴见里急后重，休止时常见腹胀，食少，倦怠等为特征的慢性痢疾。
	
2.3.19.6	
    奇恒痢  stubborn fulminant dysentery
    因饮食不洁，湿热或寒湿痢邪侵袭肠腑，肠络受损，甚或上攻心肺所致。临床以起病缓慢，腹痛、下痢轻微，大便呈暗红色果酱样，甚或急骤高热、寒战，咽干、喉塞，神昏、谵妄，大便脓血，里急后重，腹痛加剧，可伴见呕吐、虚脱、毒血症等为特征的痢疾重症。
	
2.3.20	
    痨病  pulmonary tuberculosis
    劳瘵	
    泛指因劳伤正气，感染痨虫而引起的一类疫病。
    注： 包括肺痨、脑痨、喉痨、乳痨、肝痨、肾痨、痨淋、肠痨、流痰、瘰疬等。
	
2.3.20.1	
    肺痨  lung tuberculosis
    因正气不足，痨虫侵袭肺叶所致。临床以咳嗽、咯血，午后潮热、盗汗，消瘦、乏力等为特征的痨病。
	
2.3.20.2	
    脑痨  cerebral tuberculosis
    因与痨瘵患者密切接触，或继发于肺痨等病后，痨毒流注入脑所致。临床以潮热、盗汗，头痛、呕吐，项强，消瘦、乏力，甚或昏睡、抽搐等为特征的痨病。
	
2.3.20.3	
    乳痨  mammary tuberculosis
    因继发于肺痨、瘰疬之后，或正气不足，肺肾阴虚，痨虫侵袭，入里结毒，流注于乳房所致。临床以乳房肿块如梅李、不痛、边界不清，破溃后脓出稀薄如痰，不易敛口，形成乳房瘘管或溃疡，可伴见低热、盗汗，腋下臖核肿大等为特征的痨病。
	
2.3.20.4	
    肝痨  liver tuberculosis
    因痨毒侵及肝脏，蚀损肝阴所致。临床以右胁痛，右胁下肿块，伴见潮热、盗汗等为特征的痨病。
	
2.3.20.5	
    肾痨  renal tuberculosis
    因痨毒经血脉侵及肾脏，耗伤气阴所致。临床以尿频涩痛，尿血，腰脊酸胀，肾区叩击痛，伴见潮热，盗汗，颧红等为特征的痨病。
	
2.3.20.6	
    痨淋  consumptive stranguria
    因痨毒侵及膀胱，耗损阴精，气化失司所致。临床以小腹疼痛，尿频涩痛，尿血，伴见长期低热、盗汗等为特征的痨病。
	
2.3.20.7	
    肠痨  intestinal consumptive disease
    因痨毒侵及肠道，瘀浊壅滞肠道络脉，耗伤气阴所致。临床以腹痛，腹泻，或便秘腹泻交替，伴见长期低热、盗汗等为特征的痨病。
	
2.3.20.8	
    干血痨  phthisis due to blood stasis
    因痨虫侵及胞宫，耗损阴血，干血内结，地道不通所致。临床以育龄妇女长期骨蒸潮热，月经量因而逐渐减少，乃至经闭不行，伴见身体羸瘦，颜面黧黑，肌肤甲错等为特征的痨病。
	
2.3.20.9	
    流痰  flowing phlegm
    骨痨	
    穿骨流注
    因先天不足，肾亏骨弱，或扭伤挫伤，复感痨虫，邪毒与痰浊凝聚，流注或蚀伤骨与关节所致。临床以初起患处隐隐酸楚，动则疼痛，继而局部肿胀，疼痛加重，或溃破流脓清稀如痰，夹败絮样物，不易愈合，损伤筋骨，形成窦道，或侵犯脊椎，可出现四肢强直、不遂或瘫痪等为特征的痨病。
	
2.3.20.9.1	
    附骨痰  lumbar vertebrae phlegm
    因痨虫侵袭，入里结毒，邪毒与痰浊流注于髋部所致。临床以髋关节部肿胀疼痛，行走不便或跛行，局部溃后流脓清稀如痰，或夹败絮样物，可损伤筋骨，形成窦道，不易愈合等为特征的流痰病。
	
2.3.20.9.2	
    龟背痰  tortoise-back phlegm
    因痨虫侵袭，入里结毒，邪毒与痰浊凝聚，流注于脊椎，蚀损筋骨所致。临床以胸背部肿胀疼痛，脊骨畸形而成龟背状等为特征的流痰病。
	
2.3.20.9.3	
    肾俞虚痰  Shenshu (BL 23) deficiency-phlegm
    因痨虫侵袭，入里结毒，邪毒与痰浊凝聚，流注于肾俞所致。临床以多继发于龟背痰之后，起于腰部肾俞穴处，色白、漫肿而硬，酸胀不舒，日久疼痛，溃后流脓清稀如痰，或夹有败絮状物，不易愈合等为特征的流痰病。
	
2.3.20.9.3.1
    肾俞漏  Shenshu (BL 23) fistula
    因痨邪入里结毒，与痰浊凝聚、流注于肾俞所致。临床以发生于肾俞穴处，溃后难敛而形成窦道等为特征的流痰病。
	
2.3.20.9.4	
    蜣螂蛀  interphalangeal putrefaction
    因素体阳气偏虚，痨邪入里结毒，与寒湿、痰浊凝结于指节所致。临床以生于手指骨节，不红、不热、不痛，渐次肿坚，形如蝉肚，屈伸艰难，日久方知木痛等为特征的流痰病。
	
2.3.20.9.5	
    腕疽  carpal carbuncle
    因痨邪入里结毒，与痰浊流注于腕部所致。临床以腕关节肿痛，皮色不变，屈伸不利，局部溃后流脓清稀如痰，或夹败絮样物等为特征的流痰病。
	
2.3.20.9.6	
    鹤膝痰  tuberculosis of knee joint
    因经络气血亏损，阴寒凝滞，痨邪入里结毒，流滞于膝所致。临床以发病缓慢，初起膝部微肿微痛，活动受限，日久关节肿胀明显，股胫变细，形如鹤膝，溃后流脓清稀如痰，愈合缓慢等为特征的流痰病。
	
2.3.20.9.7	
    穿拐痰  ankle penetrating phlegm
    因踝关节扭伤，或寒湿、痨毒邪乘肝肾，下注于踝部所致。临床以患处漫肿隐痛，活动受限，跛行，久则溃烂，流脓清稀如痰，或有死骨脱出，疮口难敛，甚则足呈下垂畸形，可伴见身热，食少，神疲等为特征的流痰病。
	
2.3.20.9.8	
    足跟疽  heel carbuncle
    因外伤涉水，脏腑虚损，流痰下注足跟，或脏腑积热，湿热下注所致。临床以发生于足跟部，局部肿胀、红紫疼痛，破溃则脓水淋漓，或状如兔啮，深达于骨，久不愈合等为特征的流痰病。
	
2.3.21	
    鼠疫  plague
    因鼠疫瘟毒随疫蚤叮咬而注入人体，内侵肺系与血络，迫血成瘀所致。临床以起病急骤，高热，出血，臖核肿痛，或咯痰、咳血，甚则因厥脱而毙等为特征的烈性疫病。
	
2.3.22	
    疫霍乱  seasonal epidemic cholera
    时疫霍乱
    因饮食不洁，感染霍乱疫毒，损伤胃肠，升降失司，清浊相干，津气严重耗损所致。临床以骤然剧烈吐泻米泔水样物，目眶凹陷，小腿转筋，甚或厥脱而毙等为特征，多见于夏秋季的烈性疫病。
	
2.3.22.1	
    湿霍乱  damp cholera
    因饮食生冷，或暑湿、霍乱病邪直中肠胃，清浊相干，升降失司所致。临床以骤然腹中绞痛，吐泻无度，筋脉挛急，形容憔悴，皮肤干瘪，目眶凹陷，手足逆冷等为特征的温疫病。
	
2.3.22.2	
    干霍乱  dry cholera
    搅肠痧	
    斑痧	
    乌痧胀	
    因感染霍乱疫毒，或冷气搏于肠胃，邪毒污秽之气郁于胸腹，升降失司，清浊相干，闭塞经隧所致。临床以骤然脘腹烦闷，腹中绞痛，欲吐不吐，欲泻不得，甚或面色青冷，遍身紫黑斑块等为特征的温疫病。
	
2.3.23	
    麻疹  measles
    因感染麻疹疫毒，毒蕴肺胃，发于肌肤所致。临床以发热，咳嗽，流涕、流泪，眼结膜充血，口腔颊黏膜斑，遍身发疹，疹退脱屑，留有色素沉着，可伴见喉、肺、脑等变证为特征，多见于儿童的出疹性疫病。
	
2.3.24	
    烂喉丹痧  scarlet fever involving the throat
    丹痧	
    喉痧	
    烂喉痧	
    疫喉痧	
    小儿烂喉丹痧
    因感受丹痧疫毒，上冲咽喉，外窜肌肤所致。临床以发热，咽喉肿痛糜烂，皮肤出现弥漫性猩红色皮疹、杨梅舌，皮疹消退后脱落糠片样皮屑，甚则伴见高热、神昏、休克等为特征、多见于小儿的出疹性疫病。
	
2.3.25	
    白喉  diphtheria
    因感染燥热疫毒，邪犯肺胃，搏结于咽喉所致。临床以发热，咽痛，吞咽困难，咽、喉、鼻等处出现白色假膜，不易剥脱等为特征，多见于秋冬季而好发于儿童的疫病。
	
2.3.26	
    顿咳  pertussis
    小儿顿嗽
    百日咳	
    天哮	
    鹭鸶咳	
    因风温疫毒犯肺，阻于气道，肺气上逆所致。临床以初起似感冒，随后出现阵发性痉咳，咳时面红、耳赤，咳后有特殊吸气性吼声或呕吐，咯出痰涎而暂停等为特征，多见于儿童的温疫病。
	
2.3.27	
    痄腮  mumps
    小儿痄腮
    蛤蟆瘟	
    鸬鹚瘟	
    含腮疮	
    腮颌发	
    因感受风热疫毒，壅遏少阳经脉，郁结于腮颊所致。临床以发热，一侧或两侧耳下腮颊部灼热漫肿，坚硬疼痛，甚或并发神昏，抽搐，睾丸肿痛等为特征，多见于儿童的温疫病。
	
2.3.28	
    疫斑热  epidemic hemorrhagic fever
    因与鼠类接触，或有野外作业经历，疫鼠瘟毒入侵血脉，伤及心肾所致。临床以骤然高热，热退发斑、出疹，伴见头痛、目眶痛、腰痛、腹痛、肌肉关节痛及目赤、咽红、面颊红、胸部红，随即先后历经低血压、厥脱、小便先少后多等阶段为特征的疫病。
	
2.3.29	
    稻瘟病  rice epidemic disease
    因流行区接触疫水，暑湿疫毒由皮肤、黏膜或消化道侵入，蕴于肌腠脉络，或内攻脏腑，伤及营血所致。临床以骤然高热头痛，全身肌肉酸痛，小腿肌肉尤甚，目赤充血，腹股沟臖核肿大，或伴见神昏、抽搐，黄疸，出血，肝脾肿大，或肝肾功能不全等为特征的，多发于夏秋季节的疫病。
	
2.3.30	
    沙虱病  scrub typhus
    恙虫病	
    因被携带疫毒邪气的沙虱（沙螨）叮咬，毒邪留滞局部，腐肌败血所致。临床以初被叮刺时不痛，摩之如芒刺状，二三日后恶寒、发热，伴见痧疹，叮咬处溃烂、结痂等为特征的出疹性疫病。
	
2.3.31	
    炭疽  anthrax
    因接触病畜及处理皮毛，或进食未煮熟病畜肉类，炭疽疫毒由皮肤、口鼻侵入，气血凝滞，毒邪蕴结所致。临床以皮肤溃烂、焦痂及周围水肿，焦痂脱落形成瘢痕，偶见肺、肠、脑病变及毒邪流注等为特征的人畜共患性疫病。
	
2.3.32	
    麻风病  lepriasis
    大麻风	
    疠风	
    因长期密切接触麻风病人，麻风疠毒内侵血脉，损伤皮肤、筋脉经络及五脏所致。临床以遍身麻木，皮肤出现红斑、结节、片状肿块，形若蛇皮，晚期可致眉落、脱发，或目损，鼻崩，唇裂，足底穿溃等畸形为特征的慢性疫病。
	
2.3.33	
    天花  smallpox
    痘疹	
    痘疮	
    天行时痘
    因感染天花疫毒所致。临床以寒战、高热，皮肤成批依次出现斑疹、丘疹、疱疹、脓疱，最后结痂、脱痂，遗留痘疤，历经发热、见点、起胀、灌浆、收靥和结痂六个阶段为特征，多见于小儿的出疹性疫病。
	
2.4	
    性传播类病  category of sexually transmitted disease
    性病	
    泛指因性生活不洁、不当，感染淫毒而引起的一类传染病。
	
2.4.1	
    艾滋病  Acquired Immune Deficiency Syndrome
    因禀质虚薄，恣情纵欲，或母体遗毒，胎毒化热，或共用针具，感染艾滋病疫毒所致。临床以早期乏力，发热，盗汗、消瘦，容易感冒、咽炎，肌痛、关节痛，皮疹，继则伴见不明原因的臖核肿大、高热不退，皮肤黏膜溃疡，恶心、腹泻，出血，甚则多脏器损害等为特征的以性传播为主的疫病。
	
2.4.2	
    梅毒  syphilis
    因不洁性交感染淫秽疫毒（梅毒螺旋体），邪毒与湿热、风邪杂合，流窜皮肉筋骨、脏腑经络，甚则上犯脑部所致。临床以外阴部红斑、丘疹，继则出现糜烂、溃疡或多形性皮损，晚期可造成骨骼、眼部、心血管、中枢神经系统等多器官组织病变为特征的性传播疫病。
	
2.4.2.1	
    杨梅疮  syphilitic skin lesion
    杨梅疹	
    因梅毒邪毒泛发于肌肤所致。临床以皮肤红斑、脱屑、丘疹、结节等皮损，皮疹具有较大传染性为特征的梅毒病。
	
2.4.2.2	
    杨梅结毒  late syphilis
    因梅毒内侵，伤及骨髓、关窍、脏腑所致。临床以头、面、四肢等处发生结节、溃破、树胶样肿及萎缩破溃性疤痕等为特征的梅毒病。
	
2.4.2.3	
    梅毒攻心  syphilis attacking the heart
    因梅毒侵及心脏及血管所致。临床以心悸，胸痛，心区杂音及震颤，甚至出现心衰等为特征的晚期梅毒。
	
2.4.2.4	
    梅毒致痿  syphilis causing flaccidity
    因梅毒损及脊髓所致。临床以局部闪电样痛，下肢感觉异常、障碍，步态不稳等为特征的晚期梅毒。
	
2.4.2.5	
    胎传梅毒  congenital syphilis
    因父母患梅毒遗传给胎儿所致。临床以婴儿体瘦枯槁，肤色暗红发斑、溃烂，脓血淋漓等为特征的先天性梅毒。
	
2.4.3	
    下疳  chancre
    因性生活不洁，梅毒等淫毒邪结于阴器、肛门等处所致。临床以阴部出现四周略隆起、棕红色圆或椭圆形浅表溃疡，底部可触及无痛性、软骨样硬结，好发于男子阴茎、龟头、包皮，女子阴户、阴道等处为特征的性传播疫病。
	
2.4.3.1	
    硬下疳  hard chancre
    因性生活不洁，梅毒等淫毒邪结于阴器、肛门等处所致。临床以与性病患者性交1天～2天后，阴部出现豆粒大红色斑疹或丘疹，其基底因浸润而似软骨硬结，不痛、不痒，有少量黏性分泌物等为特征的下疳病。
	
2.4.3.2	
    软下疳  soft chancre
    因不洁性交，淫毒（杜克雷嗜血杆菌）侵入阴器所致。临床以患处初起发生软而扁的丘疹、脓疱、溃疡，镜检和培养检出结果阳性，或伴见淋巴脓肿等为特征的下疳病。
	
2.4.4	
    横痃  bubo
    鱼口	
    便毒	
    因各种性病感染，致使淫秽疫毒流注于经脉，结于腹股沟所致。临床以腹股沟臖核肿大，初期形如杏核， 渐大如鹅卵，坚硬木痛，红肿灼热，穿溃后流出脓液，不易收口，状如鱼嘴等为特征的性传播疾病。
    注： 生于左侧者名鱼口，生于右侧者名便毒。
	
2.4.5	
    花柳毒淋  gonorrhea
因不洁性交，湿热淫毒（淋病双球菌）侵及尿道、膀胱、精室等，血败腐脓所致。临床以排尿困难，尿频、尿痛，尿道口红肿，流出脓性或脓血物等为特征的性传播疫病。


3　寄生虫病类术语  category of parasitic diseases terminology
泛指因各种寄生虫感染而引起的一类疾病。包括蛔虫病、绦虫病、囊虫病、钩虫病、蛲虫病、姜片虫病、丝虫病、肺虫病、鞭虫病、肝虫病、包虫病、血吸虫病等。

3.1	
    蛔虫病  ascariasis
    小儿蛔虫病
    因吞食沾有蛔虫卵的食物，蛔虫寄居肠道，耗吸营养，化生湿热，损伤脾胃所致。临床以食欲不振，脐周疼痛，甚则体瘦、腹大，巩膜、面颊、指甲有虫斑，大便排出蛔虫，粪便检查有虫卵，蛔虫或可窜入胆管、胰腺，阑尾而引发相关并发症等为特征，多见于小儿的寄生虫病。
	
3.2	
    绦虫病  tapeworm disease
    小儿绦虫病
    寸白虫病
    因吞食含有绦虫幼虫而未煮透的猪、牛、鱼肉，绦虫寄生于小肠，耗吸营养，阻滞脾气所致。临床以腹痛、腹泻，或泻出白色虫节片，善食而瘦，粪便检查有绦虫节片或虫卵等为特征，多见于小儿的寄生虫病。
	
3.3	
    囊虫病  cysticercosis
    小儿囊虫病
    因进食半生半熟带绦虫卵的猪肉，绦虫卵在人体内发育成幼虫，与痰浊相搏，寄生于人体肌肤、脑、眼等处所致。临床以皮下触及痰核包囊，痫病时作，视力障碍，检查发现囊虫等为特征，多见于小儿的寄生虫病。
	
3.4	
    钩虫病  hookworm disease
    小儿钩虫病
    黄胖病	
    黄肿病	
    因接触钩虫流行地区的粪水、污染土壤等，致使钩蚴侵入皮肤，寄生于小肠，湿热虫毒蕴结，耗损气血所致。临床以善食易饥，疲乏，皮肤萎黄、浮肿，粪便检查有钩虫卵，伴见贫血、嗜食异物等为特征、影响小儿生长发育的寄生虫病。
	
3.5	
    蛲虫病  enterobiasis
    小儿蛲虫病
    因吞食沾染蛲虫卵的物件，蛲虫寄生于肠道下端所致。临床以夜间肛门或阴部奇痒难忍，或因抓搔引起肛周糜烂、湿疹或出血，在肛周或大便中找到蛲虫或蛲虫卵等为特征，多见于小儿的寄生虫病。
	
3.6	
    姜片虫病  tenasis disease
    小儿姜片虫病
    赤虫病	
    扁虫病	
    因吞食粘有姜片虫囊蚴的水生植物后，尾蚴逸出，寄生于小肠，气机阻滞，脾失健运所致。临床以粪便检查有姜片虫卵，伴见腹痛、腹泻，面黄体瘦，甚至影响小儿生长发育等为特征的寄生虫病。
	
3.7	
    丝虫病  filariasis
    小儿丝虫病
    因被流行区携带丝虫（斑氏丝虫、马来丝虫等）幼虫的蚊叮咬，虫毒入侵，结于肢体脉络，湿热瘀滞，内伤脾肾，脂液失摄所致。临床以发热，下肢皮肤红肿灼痛，睾丸肿痛，小便混浊，下肢及阴囊肿大，检查发现丝虫虫体或微丝蚴等为特征、多发于小儿的寄生虫病。
	
3.8	
    肺吸虫病  paragonimiasis
    肺虫病	
    因进食含有肺吸虫幼虫的生溪蟹、蝲蛄、蟛蜞等，或生饮疫区溪水后，成虫寄生在肺部，或侵入脑部和皮下所致。临床以咳嗽，胸痛，咯铁锈色痰，粪便或痰液检查有肺吸虫卵，可伴见癫痫、瘫痪，皮下结节等为特征的寄生虫病。
	
3.9	
    鞭虫病  trichuriasis
    因食入流行地区鞭虫卵污染的食物、蔬菜和水，致使鞭虫寄生于肠壁，耗吸血气所致。临床以神疲、乏力，食少，腹痛、腹泻，贫血，粪便检查有鞭虫卵，甚可导致发育迟缓等为特征的寄生虫病。
	
3.10	
    肝吸虫病  clonorchiasis
    肝虫病	
    因进食含有肝吸虫（华支睾吸虫）囊蚴而未煮熟的鱼虾后，肝吸虫寄生于肝内胆道，湿热虫毒蕴结，肝胆疏泄失常所致。临床以胁痛、腹痛，腹泻、食少，黄疸，胁下痞块，检查获肝吸虫卵等为特征的寄生虫病。
	
3.11	
    包虫病  echinococcosis
    因感染包虫卵，虫卵发育为幼虫（棘球蚴），寄着于肝、肺、肠等处，与痰瘀水湿搏结而形成包块所致。临床以皮下出现无痛性结节或囊包，皮色如常，有波动感，包囊破裂，可伴见发热，咳嗽、咯血，腹痛、便血等为特征的人畜共患寄生虫病。
	
3.12	
    血吸虫病  schistosomiasis
    小儿血吸虫病
    蛊虫病	
    因皮肤黏膜与疫水接触，血吸虫尾蚴由皮肤钻入人体，发育成虫，侵入肺部，下涉肠道，淤积肝络，阻碍气血水液运行所致。临床以皮肤瘙痒，咳嗽，腹痛、腹泻，胁下痞块，消瘦，腹水，粪便检查有血吸虫卵等为特征的寄生虫病。
	
3.12.1	
    急性血吸虫病  acute schistosomiasis
    急性蛊虫病
    因感染血吸虫成虫，寄生于人体所致。临床以发热，咳嗽，胸痛，肤痒，腹痛、腹泻，肝大疼痛，粪便检查有虫卵等为特征的急性血吸虫病。
	
3.12.2	
    慢性血吸虫病  chronic schistosomiasis
    慢性蛊虫病
    因血吸虫病迁延不愈所致。临床以急性感染病程超过6个月，伴见腹痛、腹泻，消瘦，贫血，肝脾肿大等为特征的慢性血吸虫病。
	
3.12.3	
    晚期血吸虫病  advanced schistosomiasis
    晚期蛊虫病
    因血吸虫病迁延日久，虫毒耗损气血，瘀滞于肝、肠等脏腑所致。临床以极度消瘦，直肠黏膜活体组织镜检阳性，伴见腹水、腹壁静脉怒张，肝硬化、巨脾等为特征的晚期血吸虫病。


4　中毒及意外伤害类术语  category of poisoning and accidental traumatic injury terminology
泛指因各种物理、化学或意外因素造成人体组织器官急慢性中毒与损伤的一类疾病。包括药毒、食毒、煤毒、瘾毒及虫螫伤、创伤、冻伤、水火烫伤、电击伤、自缢、溺水、猝死等。

4.1	
    药毒类病  category of drug poisoning disease
    药物中毒
    泛指因服用过量药物，或治疗中错用、误服及服用炮制不当、霉变污染药物，或因药物配伍失度而引起中毒的一类疾病。
    注： 包括钩吻中毒、雷公藤中毒、乌头类中毒、杏仁中毒、巴豆中毒、砒霜中毒等。
	
4.1.1	
    钩吻中毒  gelsemium elegans poisoning
    断肠草中毒
    水莽草中毒
    因误食钩吻中毒所致。临床以服用钩吻后出现眩晕，视物模糊，瞳孔散大，剧烈腹痛，口吐白沫，呼吸困难，甚或呼吸停顿而死亡等为特征的药毒病。
	
4.1.2	
    雷公藤中毒  tripterygium poisoning
    黄藤木中毒
    红药中毒
    因误食雷公藤根皮，或内服剂量过大、服用持续时间过长中毒所致。临床以服用雷公藤后出现剧烈呕吐，腹部绞痛，腹泻，血压下降，体温降低，指甲青紫，甚或伴见休克，尿少、浮肿等为特征的药毒病。
	
4.1.3	
    乌头类中毒  aconitum poisoning
    乌头中毒
    附子中毒
    天雄中毒
    因服用过量的乌头、附子、天雄，或因炮制、配伍不当而中毒所致。临床以服用乌头类药物后出现口唇、四肢麻木，头晕，言语不清，视力模糊，甚或出现严重心律紊乱、血压下降，神昏、抽搐乃至死亡等为特征的药毒病。
	
4.1.4	
    杏仁中毒  almond poisoning
    因过量食用苦杏仁中毒所致。临床以食用苦杏仁后出现头晕、乏力，呕吐，腹痛、腹泻，上腹部烧灼感，严重者伴见呼吸明显减慢而表浅，神昏、惊厥，瞳孔散大，并可因呼吸或循环衰竭而死亡等为特征的药毒病。
	
4.2	
    食毒类病  food poisoning
    食物中毒
    泛指因进食含有毒素或变质不洁食物，或因食物加工不当而引起中毒的一类疾病。
    注： 包括鱼蟹类中毒、河豚中毒、毒蕈中毒、菜乌紫病等。
	
4.2.1	
    食郁肉中毒  decayed flesh poisoning
    因进食密闭容器内生、熟变质肉类所致。临床以呕泻，烦躁不安，甚或导致死亡等为特征的急性食毒病。
	
4.2.2	
    鱼蟹类中毒  fish and crab poisoning
    因进食有毒或加工不当，或生食污染、变质的鱼蟹所致。临床以摄食鱼蟹后突然心腹闷满，烦乱呕吐，腹痛、腹泻，伴见头晕，面肿，皮肤起红斑、瘙痒，甚或心悸、气急，呼吸急促乃至死亡等为特征的急性食毒病。
	
4.2.2.1	
    河豚中毒  globefish poisoning
    因进食加工不当的河豚鱼中毒所致。临床以摄食河豚鱼后突然呕吐、腹痛、腹泻，大便带血，继而口唇舌头及肢端麻木，眼睑下垂，肢体软瘫，心律紊乱，甚或迅速出现呼吸、循环衰竭等为特征的急性食毒病。
	
4.2.3	
    毒蕈中毒  mushroom poisoning
    因误食毒蕈，致使胃肠、心脉、脑神、肝肾等受损中毒所致。根据摄食毒蕈所含成分及其毒性作用不同，临床以轻者仅见头痛、呕吐，腹泻、腹痛，黄疸，昏睡、幻视等，重者可继发精神错乱，迅速致死等为特征的急性食毒病。
	
4.2.4	
    菜乌紫病  pickle disease
    因进食新腌制蔬菜中毒所致。临床以摄食新腌蔬菜后皮肤、黏膜紫绀等为特征的食毒病。
	
4.3	
    中煤毒病  gas poisoning
    煤气中毒
    因过量吸入煤气，致使肺主呼吸功能障碍，气弱不能载血，气血瘀滞，神明失司所致。临床以神昏，皮肤呈樱桃红色等为特征的煤气中毒病。
	
4.4	
    瘾毒类病  category of addiction disease
    泛指因长期吸烟、酗酒，或吸食毒品等，致使脏气偏颇，神不自主，甚或失控而引起的一类成瘾性中毒病。
    注： 包括烟瘾、酒瘾、毒瘾等。
	
4.4.1	
    烟瘾  cigarette addiction
    因长期吸烟，烟毒（尼古丁成瘾）入肺，耗伤气血所致。临床以吸烟面容，欲罢不能，停吸则烦躁或忧郁，精神难以集中，头痛，昏昏欲睡，甚或引起与烟草相关的恶性病变等为特征的慢性瘾毒病。
	
4.4.2	
    酒瘾  alcohol addiction
    酒客病	
    因长期饮酒成癖，酒毒损伤心肝，扰动神明所致。临床以嗜酒如命，时常酒气熏人，可伴见颜面潮红、手掌红斑和蜘蛛痣，性欲或性能力减退，注意力下降、学习和认知能力降低，甚或因酒醉而短暂丧失思维和推理能力等为特征的慢性瘾毒病。
	
4.4.3	
    毒瘾  drug addiction
    因吸食鸦片、大麻，或注射海洛因等成瘾毒品，致使邪入血分，痰火内伏，提劫五脏所致。临床以吸毒者持续而周期地渴望得到毒品，停用毒品，即由欣快感陷入“地狱般痛苦”，出现呵欠连天，流泪、流涕，出冷汗，随之软弱无力，食欲全无，恶心、呕吐，腹泻或便秘，心动过缓，瞳孔缩小，大剂量、急性中毒时可产生呼吸抑制，低血压、心力衰竭及深昏迷等为特征的瘾毒病。
	
4.5	
    虫螫伤类病  category of insect bite disease
    虫螫	
    恶虫叮咬伤
    泛指因虫类毒刺或毒毛螫刺、口器刺吮，虫毒侵入肌肤而引起的、以局部瘙痒或刺痛，伴见皮肤红斑、丘疹、疱疹等为特征的一类中毒病。
    注： 包括蜈蚣、蜂类、蝎、蜘蛛、蚂蝗等虫螫伤病。
	
4.5.1	
    蜈蚣螫伤  chilopod sting
    因被蜈蚣螫伤，毒汁注入皮肤所致。临床以患处局部出现咬伤瘀点，周围红肿疼痛，可伴见臖核肿痛，寒战、高热等全身中毒征象为特征的虫螫伤病。
	
4.5.2	
    蜂螫伤  bee sting
    因被蜂尾螫伤，毒液注入人体，或毒刺滞留皮内所致。临床以被螫处刺痛、痒痛、灼热感，皮肤潮红漫肿、丘疹、水疱，甚或伴见发热、头晕，恶心、呕吐，血压下降等为特征的虫螫伤病。
	
4.5.3	
    蝎螫伤  scorpian sting
    因被蝎尾刺螫，毒液注入人体所致。临床以被螫处剧痛或痒痛，有灼热感，皮肤出现大片红肿或水疱，可伴见红丝疔，臖核肿痛，寒战、高热，恶心、呕吐，甚或呼吸麻痹等为特征的虫螫伤病。
	
4.5.4	
    蜘蛛咬伤  spider bite
    因毒蜘蛛咬伤，毒汁进入人体所致。临床以患处刺痛、瘙痒或有水肿，腹肌痉挛疼痛，肌肉强直，眼睑下垂，可伴见恶寒，呕吐，流涎，甚或呼吸困难等为特征的虫螫伤病。
	
4.5.5	
    松毛虫伤  pine caterpillar injury
    因松毛虫体上的毒毛刺伤皮肤所致。临床以患处皮肤剧烈瘙痒、红肿，或起水泡，可伴见关节红肿热痛及活动受限等为特征的虫螫伤病。
	
4.5.6	
    蠼螋伤  staphylinid injury
    因隐翅虫毒液沾染皮肤所致。临床以患处局部灼痛刺痒，出现线状红斑或小脓疱等为特征的虫螫伤病。
	
4.5.7	
    射工伤  pricked injury
    因接触瓦刺虫、刺毛虫虫体上的毒毛所致。临床以患处皮肤剧烈瘙痒、红肿，或起水疱、溃烂等为特征的虫螫伤病。
	
4.5.8	
    蚂蝗咬伤  leech bite
    因蚂蝗叮咬皮肤，损伤血络所致。临床以叮咬处局部流血不止，轻微痒痛等为特征的出血性虫螫伤病。
	
4.5.9	
    水毒  water poison
    因接触疫水，血吸虫尾蚴经皮肤侵入，毒损皮肤所致。临床以皮肤出现风团皮疹、瘙痒，数日后自行消失等为特征的虫螫伤病。
	
4.5.10	
    野屎风  fecal contact dermatosis
    粪毒块	
    因接触有钩虫的粪毒，虫毒侵入肌肤所致。临床以足趾或手指间皮肤出现风团，皮疹奇痒，数日内自行消失等为特征的虫螫伤病。
	
4.6	
    创伤类病  category of traumatic disease
    创伤病	
    泛指因各种外力或金刃、火器、虫兽撕咬等直接作用于人体，致使皮肉筋骨折损，或脏腑器官破裂，血溢于脉外而引起的一类意外伤害病。
    注： 包括骨折、脱位、筋骨病、损伤内证、虫兽咬伤等。
	
4.6.1	
    骨折病  category of fracture
    泛指外力作用下骨骼的连续性和完整性遭到破坏的一类创伤病。
	
4.6.1.1	
    开放性骨折  open fracture
    因直接或间接暴力损伤所致。临床以骨折处皮肤或黏膜破裂，骨折端与外界相通为特征的骨折病。
	
4.6.1.2	
    陈旧性骨折  old fracture
    因年老体弱、气血虚衰，或损伤处感染所致。临床以骨折畸形愈合、迟缓愈合或不愈合为特征的骨折病。
	
4.6.1.3	
    锁骨骨折  fracture of clavicle
    缺盆骨损折
    锁子骨断伤
    井栏骨折断
    因外力作用致使锁骨连续性和完整性遭到破坏的骨折病。
	
4.6.1.4	
    肩胛骨骨折  fracture of scapula
    饭匙骨骨折
    琵琶骨骨折
    锹板子骨骨折
    因外力作用致使肩胛盂、颈部、体部和肩峰、喙突、肩胛冈的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。
	
4.6.1.5	
    肱骨骨折  fracture of humerus
    臑骨上段骨折
    臑骨肩端骨折
    臂膊骨伤折
    臑骨下端骨折
    因外力作用致使肱骨外科颈、骨干、髁上、髁间、外髁、内上髁的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。
	
4.6.1.6	
    尺骨骨折  fracture of ulna
    肘骨骨折
    臂骨骨折
    因外力作用致使尺骨鹰嘴、上1/3、骨干的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。
	
4.6.1.7	
    桡骨骨折  fracture of radius
    辅骨上端骨折
    辅骨骨折
    缠骨骨折
    辅骨下端骨折
    因外力作用致使桡骨头、干、下1/3、下端的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。
	
4.6.1.8	
    尺桡骨干双骨折  fracture of both radius and ulna
    手骨两胫俱断
    断臂辅两骨
    前臂双骨折
    因外力作用致使尺骨干和桡骨干同时发生连续性和完整性遭到破坏的骨折病。
	
4.6.1.9	
    腕舟骨骨折  fracture of scaphoid bone
    高骨骨折
    龙骨骨折
    因外力作用致使腕舟骨的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。
	
4.6.1.10	
    掌骨骨折  fracture of metacarpal bone
    驻骨骨折
    壅骨骨折
    因外力作用致使掌骨的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。
	
4.6.1.11	
    指骨骨折  fracture of phalangeal bone
    竹节骨骨折
    因外力作用致使指骨的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。
	
4.6.1.12	
    股骨骨折  fracture of femur
    因外力作用致使股骨颈、转子间、股骨干、髁上、髁部的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。
	
4.6.1.13	
    髌骨骨折  fracture of patella
    膝盖损断
    膝盖骨破
    因外力作用致使髌骨的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。
	
4.6.1.14	
    胫骨骨折  fracture of tibia
    因外力作用致使胫骨颗、干的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。
	
4.6.1.15	
    腓骨骨折  fracture of fibia
    因外力作用致使腓骨干的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。
	
4.6.1.16	
    胫腓骨干骨折  fracture of both tibia and fibia
    因外力作用致使胫骨、腓骨骨干的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。
	
4.6.1.17	
    踝部骨折  fracture of malleolus
    因外力作用致使胫、腓骨下端和距骨组成的踝关节部位的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。
	
4.6.1.18	
    距骨骨折  fracture of talus
    因外力作用致使距骨的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。
	
4.6.1.19	
    足舟骨骨折  fracture of navicular bone
    因外力作用致使足舟骨的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。
	
4.6.1.20	
    跟骨骨折  fracture of calcaneus
    因外力作用致使跟骨的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。
	
4.6.1.21	
    跖骨骨折  fracture of metatarsal bone
    足掌骨骨折
    因外力作用致使跖骨的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。
	
4.6.1.22	
    趾骨骨折  fracture of phalanx
    足节骨骨折
    因外力作用致使趾骨的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。
	
4.6.1.23	
    胸骨骨折  fracture of sternum
    因外力作用致使胸骨的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。
	
4.6.1.24	
    肋骨骨折  fracture of rib
    因外力作用致使肋骨的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。
	
4.6.1.25	
    颈椎骨折  fracture of cervical vertebrae
    因外力作用致使颈椎的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。
	
4.6.1.25.1	
    寰枢椎骨折  atlantoaxial fracture
    环枢椎骨折
    因外力作用于寰枢关节部位，致使寰椎、枢椎的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。
	
4.6.1.26	
    胸腰椎骨折  fracture of thoracic and lumbar vertebrae
    因外力作用致使胸腰椎的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。
	
4.6.1.27	
    尾椎骨折  fracture of coccygeal vertebrae
    因外力作用致使尾椎的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。
	
4.6.1.28	
    骨盆骨折  fracture of pelvis
    因外力作用致使骶骨、尾骨、髋骨、耻骨、坐骨等骨盆部位的连续性和完整性遭到破坏的骨折病。
	
4.6.2	
    脱位病  dislocation disease
    脱臼	
    泛指在外力作用下引起构成关节的骨端关节面脱离正常位置，致使其功能障碍，不能自行复位的一类创伤病。
	
4.6.2.1	
    颞颌关节脱位  dislocation of temporomandibular joint
    因下颌部遭受外力撞击，或年老体虚，血不荣筋，在打哈欠或大笑、咬嚼硬物等引起颞颌关节脱位所致。临床以下颌下垂、前凸或口半开，伤侧耳屏前方可触及一空虚凹陷，颞下颌窝前方可摸到移位髁状突等为特征的脱位病。
	
4.6.2.2	
    颈椎脱位  dislocation of cervical vertebrae
    因头颈部遭到外力重击或受力引起颈椎脱位所致。临床以头颈部疼痛，活动受限，影像学检查颈椎关节呈脱位征象等为特征的脱位病。
	
4.6.2.2.1	
    寰枢椎脱位  dislocation of atlantoaxial vertebrae
    环枢椎脱位
    因先天畸形、退行性变及创伤、肿瘤、感染炎症和手术等因素致使寰椎与枢椎骨关节面失去正常的对合关系所致。临床以头部偏斜，头枕部及颈部疼痛、僵直，活动受限，尤以头颈部旋转活动受限，影像学检查寰枢关节呈脱位征象等为特征脱位病。
	
4.6.2.3	
    尾椎脱位  dislocation of coccygeal vertebrae
    因尾椎受到直接暴力作用，尾椎关节脱位所致。临床以突然臀部着地或受到撞击，骶尾部肿胀疼痛及压痛，肛门指检可触及脱位骨块等为特征的脱位病。
	
4.6.2.4	
    胸锁关节脱位  dislocation of stenoclavicular articulation
    因直接或间接暴力引起胸锁关节脱位所致。临床以胸锁部位疼痛、肿胀等为特征的脱位病。
	
4.6.2.5	
    肩锁关节脱位  dislocation of acromioclavicular joint
    因直接或间接暴力引起肩锁关节脱位所致。临床以肩部疼痛、肿胀及压痛，伤肢外展或上举均较困难，前屈和后伸运动亦受限等为特征的脱位病。
	
4.6.2.6	
    肩关节脱位  dislocation of shoulder joint
    因间接暴力引起肩关节脱位所致。临床以伤肩局部疼痛、肿胀，主动和被动活动受限等为特征的脱位病。
	
4.6.2.7	
    肘关节脱位  dislocation of elbow joint
    因间接暴力引起肘关节脱位所致。临床以肘部肿痛，关节伸屈活动受限等为特征的脱位病。
	
4.6.2.8	
    腕掌关节脱位  dislocation of carpometacarpal joint
    因间接暴力引起腕掌关节脱位所致。临床以手背部疼痛、肿胀，手指活动受限等为特征的脱位病。
	
4.6.2.9	
    掌指关节脱位  dislocation of metacarpophalangeal articulation
    因间接力量引起掌指关节脱位所致。临床以掌指关节疼痛、肿胀，指间关节屈曲畸形等为特征的脱位病。
	
4.6.2.10	
    膝关节脱位  dislocation of knee joint
    因直接暴力或间接暴力引起膝关节脱位所致。临床以膝关节疼痛，小腿可能向前、后、内、外侧面移位或扭曲畸形，失去正常连接关系等为特征的脱位病。
	
4.6.2.11	
    髌骨脱位  dislocation of patella
    因先天性膝发育缺陷，或外伤引起髌骨脱位所致。临床以屈膝时髌骨脱于股骨外髁外侧等为特征的脱位病。
	
4.6.2.12	
    踝关节脱位  dislocation of ankle joint
    因间接暴力引起踝关节脱位所致。临床以踝部疼痛、肿胀、畸形和触痛等为特征的脱位病。
	
4.6.3	
    骨折合并脱位病  category of fracture and dislocation
    泛指骨的连续性和完整性受到破坏，同时伴有关节脱位的一类创伤病。
	
4.6.3.1	
    颈椎骨折合并脱位  fracture and dislocation of cervical vertebrae
    因暴力作用于颈椎所致。临床以颈椎椎体骨折，同时伴见椎节严重脱位，有不同程度瘫痪和运动、感觉神经损伤体征等为特征的骨伤病。
	
4.6.3.1.1	
    环枢椎骨折合并脱位  fracture and dislocation of atlantoaxial
    寰枢椎骨折合并脱位
    因外力作用于寰枢关节部位导致寰枢椎骨折合并脱位所致。临床以颈枕部疼痛、活动受限，甚或肢体感觉和运动功能异常等为特征的骨伤病。
	
4.6.3.2	
    尾椎骨折合并脱位  fracture and dislocation of coccygeal vertebrae
    因滑倒臀部着地等，尾椎受到直接暴力造成尾椎椎体骨折并伴椎节脱位所致。临床以骶尾部出现肿胀、疼痛，坐位及行走困难等为特征的骨伤病。
	
4.6.4	
    筋骨病  disease related to sinews and bones
    筋骨损伤病
    泛指由各种外力或创伤、劳损、退行性变、外邪痹阻等引起，导致全身或脊柱、骨关节等部位筋骨动静力平衡失调，以局部疼痛、肿胀，活动不利，或伴见肌肉萎缩等为特征的一类急慢性筋骨损伤病。
	
4.6.4.1	
    筋出槽  tendon off-position
    伤筋	
    因间接暴力或慢性积累性外力作用下引起筋的形态结构、功能状态和位置关系发生异常所致。临床以患处局部疼痛，活动不利，触诊发现筋的张力增高，可触及结节、条索样改变，伴见明显压痛等为特征的伤筋病。
	
4.6.4.2	
    骨错缝  joint subluxation
    因间接暴力或慢性积累性外力作用下引起骨关节细微移位所致。临床以患处局部疼痛，活动不利，触诊发现关节运动单元终末感增强、松动度下降，伴见明显压痛等为特征的筋骨病。
	
4.6.4.3	
    漏肩风  scapulohumeral periarthritis
    冻结肩	
    冷凝肩	
    肩周炎	
    肩痹	
    因肩部筋骨慢性积累性损伤，或感受风寒湿邪，或退行性变、外伤等所致。临床以肩部酸重疼痛，夜间为甚，患侧活动不利，或伴肩周肌肉萎缩等为特征的筋骨病。
	
4.6.4.4	
    特发性脊柱侧凸  idiopathic scoliosis
    青少年特发性脊柱侧凸
    青少年特发性脊柱侧弯
    因秉质异常，脊椎发育不良，或婴儿坐早，寒邪侵袭，姿势不正等，致使脊柱畸形所致。临床以脊柱侧弯，早期畸形不明显，10岁以后侧凸明显，双肩不等高，单侧肩胛骨后突，甚或继发胸廓畸形，伛偻曲折，影像学检查示脊柱侧凸征象等为特征的脊柱病。
	
4.6.4.5	
    颈椎病  cervical spondylopathy
    项痹	
    因慢性积累性损伤、感受外邪或增龄等原因，引起颈项部的筋骨损伤和退行性变，刺激或压迫脊髓、神经、血管等所致。临床以颈项部僵硬、重滞，活动受限，颈项肩臂酸痛，眩晕、头痛，体位转换可诱发或加重，影像学检查示颈椎、椎曲等阳性改变征象，可伴见上肢麻木，肌肉萎缩，失眠、多梦，胸闷、心悸，唇麻、嘶哑，血压波动，大小便障碍，瘫痪等为特征的脊柱病。
	
4.6.4.5.1	
    落枕  stiff neck
    外伤性斜颈
    急性斜颈
    因垫枕或睡眠姿势不当，寐中风寒侵袭，痹阻颈肌所致。临床以睡眠中或醒后颈项部疼痛、酸胀，一侧颈部肌肉僵硬、痉挛，局部明显压痛，头向患侧倾斜，头颈转侧不利等为特征的颈椎病。
	
4.6.4.5.2	
    寰枢关节错位  displacement of atlantoaxial joint
    因外力作用、劳损等伤及颈项筋脉，或气血不足、痰浊阻滞、肝阳偏亢等，致使寰枢关节移位所致。临床以偏头痛或后枕部胀痛，眩晕，甚或跌仆，体位转侧可诱发或加重，遇劳加重，休息减轻，可触及侧偏寰枢，局部压痛，影像学检查寰枢关节阳性改变征象，或伴见上肢无力、麻木，胸闷、心悸，少寐、多梦，耳鸣，血压波动等为特征的颈椎病。
	
4.6.4.5.3	
    颈椎间盘突出症  cervical disc herniation
    因外力作用、劳损或风寒湿邪侵袭，颈椎骨关节紊乱，椎间盘突出，刺激神经所致。临床以颈部疼痛，颈肩部酸痛，单侧上肢或手部疼痛、麻木或无力，步态不稳，容易跌倒，影像学检查示椎间盘突出等征象为特征的颈椎病。
	
4.6.4.5.4	
    颈椎椎管狭窄症  cervical spinal canal stenosis
    颈椎管狭窄症
    因外伤或劳损、风寒湿邪侵袭颈椎，或先天不足，发育异常，致使颈椎曲度改变，椎间盘突入椎管，或韧带增厚、骨质增生，压迫脊髓所致。临床以四肢麻木、过敏或疼痛，逐渐无力、僵硬、颤抖，足踩棉花，行走不稳，甚或瘫痪、大小便障碍，影像学检查呈椎管狭窄等征象为特征的颈椎病。
	
4.6.4.6	
    腰椎病  lumbar vertebral disease
    因慢性积累性损伤、感受外邪或退行性变等原因，引起腰部筋骨损伤，刺激或压迫腰脊髓、神经、血管等所致。临床以腰及腰骶部疼痛、僵硬，下肢放射痛，活动受限，影像学检查示腰椎阳性改变征象，可伴见下肢无力、麻木，间歇性跛行，大小便障碍，瘫痪等为特征的脊柱病。
	
4.6.4.6.1	
    腰椎间盘突出症  lumbar disc herniation
    因间接暴力或慢性积累性外力作用下引起的腰椎间盘纤维环破裂、髓核突出或脱出，刺激或压迫脊神经根或马尾神经所致。临床以腰痛或腰腿痛，或鞍区麻木等为特征的腰椎病。
	
4.6.4.6.2	
    腰椎滑脱症  lumbar spondylolisthesis
    因外伤或慢性劳损、退行性变等，致使椎体滑脱，腰椎承受力变异，神经或神经根受压等所致。临床以腰痛无力，腰部板硬，牵扯下肢麻木、疼痛，不能久立，活动受限，行走则加重，坐卧则减，甚或出现腰部凹陷，腹部前凸，躯干缩短，行步摇摆，影像学检查示腰椎椎体滑脱征象为特征的腰椎病。
	
4.6.4.6.3	
    腰椎椎管狭窄症  stenosis of lumbar vertebral canal
    因外伤或劳损、风寒湿邪侵袭，或先天不足，发育异常，致使腰椎椎管、神经根管及椎间孔的骨性结构变形或狭窄，压迫硬膜囊、脊髓或神经根、马尾神经等所致。临床以腰痛或腰腿痛，间歇性跛行，下肢渐进性无力、麻木，安静或休息时缓解，甚则大小便异常，截瘫或偏瘫等，影像学检查示椎管狭窄等征象为特征的腰椎病。
	
4.6.4.7	
    骨质疏松症  osteoporosis
    因先天不足，或久病卧床，老年肾虚髓减，绝经等多种原因，致使骨密度和骨质量下降所致。临床以腰背或周身酸痛，活动受限，翻身、起坐及行走困难，身高缩短，脊柱畸形，容易骨折，影像学、骨计量学检查等阳性征象为特征的骨病。
    注： 包括绝经后骨质疏松症、老年性骨质疏松症和特发性骨质疏松。
	
4.6.4.8	
    急性腰扭伤  acute sprain of waist
    闪腰	
    因外力作用突然受到过度牵拉而引起腰背筋肌等软组织撕裂，或椎间小关节与关节囊损伤所致。临床以患者呈被迫体位，自觉局部僵硬、剧痛，痛点固定，活动受限，受损肌肉可发生反射性痉挛等为特征的筋骨病。
	
4.6.4.9	
    腰肌劳损  lumbar muscle strain
    因慢性积累性外力作用下引起的腰部筋肌伤损所致。临床以腰部板滞、疼痛，起卧俯仰不得，局部压痛，反复发作，休息减轻，劳累后加重等为特征的筋骨病。
	
4.6.4.10	
    骶髂关节损伤  injury of sacroiliac joint
    因剧烈运动、外伤或久坐姿势不正，外力作用而致使骶髂关节错缝及筋肌韧带等的损伤所致。临床以骤然出现骶髂部一侧疼痛、局限性压痛，伴见翻身时疼痛加剧，拒绝站立，不能移动等为特征的筋骨病。
    注： 包括骶髂关节扭伤、骶髂关节错缝等。
	
4.6.4.11	
    腕关节扭挫伤  sprain and contusion of carpal joint
    因间接暴力或慢性劳损等，致使腕关节及周围筋肌韧带等组织的损伤所致。临床以腕关节酸痛无力，或局部压痛、肿胀，活动受限，或伴见皮下青紫淤斑等为特征的筋骨病。
	
4.6.4.12	
    踝关节扭伤  sprain of ankle joint
    因外力作用或劳损，致使踝部扭转、踝关节周围筋肌韧带等的损伤所致。临床以扭伤后踝部剧痛、肿胀，活动障碍，伴见皮下青紫淤斑等为特征的筋骨病。
	
4.6.4.13	
    跖跗关节扭伤  sprain of tarsometatarsal joint
    跗跖关节扭伤
    因间接暴力或创伤等引起跖跗关节移位、筋肌韧带等损伤所致。临床以趾跗关节肿胀、疼痛，局部压痛，不能着地走路，局部皮下青紫淤斑等为特征的筋骨病。
	
4.6.5	
    损伤内证病  category of internal damage diseases
    泛指由直接或间接暴力作用于人体引起的筋骨、气血、经络、脏腑伤损的一类创伤病。
	
4.6.5.1	
    头部内伤病  internal acranial damage disease
    因直接或间接暴力作用于头部，颅脑血肿瘀积所致。临床以头部外伤后头晕、头痛，恶心、呕吐，伴见发热、烦躁不安，甚或神志昏迷等为特征的损伤内证病。
	
4.6.5.2	
    胸部内伤病  internal thoracic damage disease
    因各种外力作用于胸部，引起胸膜腔积血、积气等所致。临床以外伤后骤然胸闷、胸痛，随呼吸加重，甚或伴见呼吸困难，大汗淋漓，紫绀，烦躁不安，或四肢抽搐，手足冰冷，面色苍白，血压下降等为特征的损伤内证病。
	
4.6.5.3	
    腹部内伤病  internal abdominal damage disease
    因各种外力作用于腹部，引起气血或经络、脏腑损伤所致。临床以外伤后骤然腹痛，压痛明显，腹壁紧张如板状，或伴见恶心、呕吐，高热，尿血、便血，手足冰冷，面色苍白，血压下降等为特征的损伤内证病。
	
4.6.5.4	
    损伤出血  traumatic hemorrhage
    因各种创伤或外力作用于人体，血络受损，血溢于脉外所致。临床以外伤后局部瘀斑、血肿，或伴见吐血，便血，尿血，眼睛出血等为特征的损伤内证病。
	
4.6.5.5	
    损伤疼痛  traumatic pain
    因各种创伤或外力作用于人体，导致气血瘀滞，或筋脉不通、脏腑损伤等所致。临床以外伤后持续性肿痛，活动受限，伴见相应筋骨、脏器伤损等为特征的损伤内证病。
	
4.6.5.6	
    伤后发热  fever after injury
    因各种创伤或外力作用于人体，或术后瘀血淤积，或出血过多，阴不制阳，虚阳外越，或创口感染邪毒等所致。临床以外伤或术后发热等为特征的损伤内证病。
	
4.6.5.7	
    损伤昏厥  coma after injury
    因各种创伤或外力作用于人体，伤及脑髓所致。临床以外伤后意识障碍，甚或意识丧失等为特征的损伤内证病。
	
4.6.5.8	
    伤后癃闭  anuria after injury
    因各种创伤或外力作用于人体，气血瘀滞，伤及脏腑，水液代谢失调所致。临床以外伤后小便不通，或量少滴沥等为特征的损伤内证病。
	
4.6.5.9	
    损伤痿软麻木  flaccidity and numbness after injury
    因各种创伤或外力作用于人体，伤及经脉、经筋所致。临床以外伤后肢体痿软无力、麻木等为特征的损伤内证病。
	
4.6.5.10	
    损伤眩晕  dizziness and vertigo after injury
    因各种创伤或外力作用于人体，失血过多，或清阳不升所致。临床以外伤后头晕、目眩等为特征的损伤内证病。
	
4.6.5.11	
    损伤喘咳  cough and wheezing after injury
    因各种创伤或外力作用于人体，伤及肺气或气道壅塞所致。临床以外伤后咳嗽、喘息等为特征的损伤内证病。
	
4.6.6	
    虫兽咬伤病  insect or beast bite
    蛇犬伤	
    泛指因被蛇、犬或其他猛兽撕咬，邪毒侵入伤口，弥散血分而引起的局部红肿、疼痛，或麻木不仁，伴见轻重程度不等全身症状为特征的一类中毒及创伤病。
    注： 包括毒蛇咬伤、狂犬病、猛兽伤等。
	
4.6.6.1	
    毒蛇咬伤  poisonous snake bite
    因被毒蛇咬伤，蛇毒经创口侵入营血、内犯脏腑所致。临床以伤处红肿、麻木作痛，全身出现寒热，呕恶，头痛，眩晕，甚至出血，神昏、抽搐等为特征的蛇毒中毒病。
	
4.6.6.2	
    狂犬病  rabies
    因被疯犬等咬伤，犬毒入血、攻心，引动肝风所致。临床以烦躁，怕风，恐水，畏光，痉挛、抽搐，甚则狂暴、昏迷，瘫痪而危及生命等为特征的人畜共患性疫病。
	
4.6.6.3	
    猛兽伤  beast bite
    因被猛兽抓咬撕扯所致。临床以伤处皮破肉绽，筋骨撕折，出血不止，甚至内脏破损等为特征的意外伤害病。
	
4.6.7	
    破伤风  tetanus
    伤痉	
    金疮痉	
    因外伤损破，破伤风疫毒侵入人体伤口所致。临床以全身肌肉强直性痉挛，阵发性抽搐，牙关紧闭，呼吸困难等为特征的意外伤害类疫病。
	
4.7	
    冻伤类病  category of frostbite disease
    冻伤	
    泛指因气候或环境寒冷，人体暴露于低温环境而引起局部或全身性冻结性损伤的一类意外伤害病。
    注： 按其损伤深度和严重程度可分为四度，包括冻疮、冻僵等。
	
4.7.1	
    冻疮  chilblain
    冻瘃	
    因气候或环境寒冷，风雪寒邪直接作用于人体暴露部位，局部血脉凝滞，肌肤失去温煦所致。临床以手背、足背、耳廓、面颊等受冻部位先苍白，渐成紫红色斑，伴见灼痛、抓痒或麻木，轻者十余日消散，重者皮肉紫暗，溃烂成疮等为特征的冻伤病。
	
4.7.2	
    冻僵  frozen stiffness
    因人体在极低温度环境下停留时间过长，局部气血寒凝，阳失温煦，甚或寒毒伤损脏腑生机等所致。临床以体表暴露部位冻伤，皮肤苍白冰冷，或伴见寒战，精神兴奋，血压上升，心率加快等，体温降至32℃以下时，可伴见表情淡漠，神志错乱，呼吸、心率减慢，肌肉强直等，体温降至29℃以下时，出现反应迟钝或昏迷，血压下降，体温降至26℃以下时，可发生心室颤动，甚或心跳、呼吸停止等为特征的冻伤重症。
	
4.8	
    水火烫伤  scald or burn due to hot water or fire
    因燃烧物及炽热的液体、固体、气体等直接作用于人体，引起局部肌肤灼损，甚或火毒内攻脏腑所致。临床以局部红肿热痛，起疱或滋水、结痂，可伴见发热、烦躁，口干，尿黄，甚或神昏、谵语等为特征的意外伤害类疾病。
	
4.9	
    电击伤  electric injury
    因人体某部位接触电源，或为雷电直接击中，致使脑神、心脉损害所致。临床以轻者局部麻木或震颤，重者呼吸、心搏骤停，或伴见体表灼伤、烧焦，乃至死亡等为特征的意外伤害病。
	
4.10	
    自缢  hanging suicide
    因绳索紧系等外力作用于颈部，气血猝然闭塞所致。临床以呼吸停止，脉搏及心跳消失，乃至死亡等为特征的意外伤害病。
	
4.11	
    溺水  drowning
    因人体持续淹没水中，水积于肺，闭塞气道，窒息气机所致。临床以溺水后神昏、息微，面紫，腹大，肢凉，脉微，甚则溺水而亡等为特征的意外伤害病。
	
4.12	
    卒死  sudden death
    因各种原因导致阴阳离绝，神明失主，生机消散所致。临床以6小时内突然意识丧失，寸口、人迎、趺阳脉搏动消失，呼吸心跳暂停，全身青紫，瞳神散大，四肢厥冷等为特征的危急重症。


5　脏腑病及相关病类术语  category of visceral disease and other related disease
泛指因外感六淫，或七情内伤、劳损久病及水饮、瘀血等引起脏腑及其络属的经络功能障碍、偏重于内伤的一类疾病，又称脏腑病。包括心系病、肝系病、脾系病、肺系病、肾系病等。

5.1	
    心系病  category of heart system disease
    泛指由六淫或七情、劳损、水饮、瘀血等引起心及其络属腑脏、经络功能障碍的一类疾病。
	
5.1.1	
    胸痹心痛  heartache due to chest impediment
    胸痹	
    因胸阳不振，阴寒、痰浊、血瘀等留踞胸廓，或心气不足，鼓动乏力，致使气血痹阻，心失血养所致。临床以胸闷、气短及发作性心胸疼痛等为特征的心系病。
	
5.1.2	
    真心痛  real heart pain
    因胸阳虚损，或气阴不足，或瘀痰阻痹，心脉闭塞所致。临床以猝发心胸剧痛，甚或持续不解，可伴见汗出、肢冷，面白，唇青，手足青至节，脉微欲绝或结代等为特征的突发性心系病重症。
	
5.1.2.1	
    卒心痛  sudden heart pain
    因脏腑虚弱，风寒诸邪直中心络，或痰瘀痹塞心脉所致。临床以猝发心胸刺痛、绞痛，痛不得息，甚或伴见窒闷濒死感等为特征的突发性真心痛。
	
5.1.2.2	
    厥心痛  precordial pain
    因五脏虚损，七情所伤，气逆乘心，或寒热诸邪逆犯心包，痰瘀阻痹，心经气逆所致。临床以心痛彻背、背痛彻心，劳累则甚，静息则缓，可伴见气从脘腹上冲咽喉，胸脘痞闷，善太息，甚则手足逆冷，面色青黑等为特征的阵发性真心痛。
	
5.1.3	
    高原胸痹  plateau chest impediment
    因新处高山高原空气稀薄之地，致使胸阳痹阻，气血不畅，痰瘀上凌心肺所致。临床以头晕、头痛，耳鸣，恶心、呕吐，胸闷或痛，咳嗽，动则气喘、心悸，可伴见面唇紫绀，咳吐粉红色泡沫样痰，甚则昏迷等为特征的心系病。
	
5.1.4	
    心痹  heart impediment
    因风寒湿热等邪致痹，复感于邪，内舍于心，或久病损伤心络所致。临床以心悸，胸闷、气短，伴见颧颊紫红，心脏严重杂音等为特征的心系病。
	
5.1.5	
    心瘅  heart heat disease
    心热病	
    因外感温热病邪，或手术等创伤，温毒之邪乘虚侵入，内舍于心，损伤心肌、内膜而致。临床以心悸、怔忡，胸闷、心痛，甚则眩仆、昏厥，伴见发热，烦热，脉数促或结代等为特征的心系病。
	
5.1.6	
    虚眩  deficiency dizziness
    因先天不足，或后天失养、劳累太过等，致使气弱血亏，心脉、清空失养所致。临床以眩晕，体位改变加重，伴见血压偏低，疲乏无力，动辄心悸等为特征的心系病。
	
5.1.7	
    心厥病  heart syncope
    心厥	
    因心脏严重病变，致使心阳虚衰，运血无力，心病及脑，阳气外脱所致。临床以脉微、肢厥，血压降低，晕厥或神昏等为特征的心系病重症。
	
5.1.8	
    心水病  heart failure
    心水	
    心衰	
    因心病日久，损伤心气，运血无力，或阳虚阴盛，聚饮上凌心肺，或心脉不畅，血瘀水停所致。临床以心悸，动则气急，不得平卧，咳吐痰沫，伴见浮肿，尿少、尿闭等为特征的心系病重症。
	
5.1.9	
    惊悸病  palpitation due to fright
    因心气虚弱，复加惊恐刺激，或痰热内结，心火扰神所致。临床以心悸，惊慌不安，不能自主，移时则缓，伴见善恐、易惊，少寐、多梦等为特征的心系病。
	
5.1.10	
    怔忡病  severe palpitation
    心动悸	
    因心血、心阴亏虚，心脉失养，或外邪搏结，痹阻心脉，或心阳不足，水饮凌心等所致。临床以心悸阵作，发无定时，不能自已，可伴见胸闷，气短，虚里动衣，脐腹动悸，脉结代，或脉动、促、数、迟等为特征的心系病。
	
5.1.11	
    百合病  lily disease
    因继发于急性热病，或中毒、脑部损伤之后，余邪未尽，气血失调，阴液亏损，经脉失养，心神惑乱所致。临床以神情恍惚，行、卧、饮食等皆觉不适，口苦，小便短赤等为特征的神志病。
	
5.1.12	
    神劳病  mental exhaustion
    神劳	
    因长期精神紧张，或劳神过度，致使心神失养，阴阳失调，神气亏虚所致。临床以不耐疲劳，稍劳则烦，神疲加重，伴见失眠，健忘，头晕空痛、耳鸣或脑鸣等为特征的神志病。
	
5.1.13	
    不寐病  insomnia
    不寐	
    少寐	
    因忧思劳神，营卫失和，心虚胆怯，或肝郁化火，胃气不和，痰火扰心，或年老久病，心脾两虚，阴虚阳亢，心肾不交所致。临床以经常不能获得正常睡眠，或不易入睡，睡眠短浅易醒，甚则彻夜不眠，白天困乏，精力不济，可伴见头晕、耳鸣，健忘等为特征的神志病。
	
5.1.14	
    多寐病  somnolence
    嗜睡症	
    因秉质阳虚，脾虚湿盛，或痰浊内阻，清阳不升，或因外伤，瘀血闭阻等所致。临床以白天有发作性、难以控制的入睡，唤之能醒，醒后复睡等为特征的神志病。
	
5.1.15	
    梦魇病  nightmares
    梦魇	
    因外受惊恐，内伤心气，或实邪内扰，神明不安所致。临床以恶梦频作，多为恐惧或焦虑所占据的梦境体验，或寐中惊叫，悚然警醒，能复述梦境，或感觉有重物压身，不得举动，欲呼不出，胸闷如窒息状，发作后仍可入睡等为特征的神志病。
	
5.1.16	
    梦游症  somnambulism
    夜游症	
    因遗传或大脑皮质发育延迟，或因环境压力、焦虑恐惧等情绪，致使心神被扰，魂不归舍所致。临床以寐中突然起来执行某些刻板动作或无目的性的活动，持续数分钟至十多分钟再睡下，醒后对睡眠期间的活动一无所知，多发生在小儿期，青春期后或能自行消失为特征的神志病。
    注： 发生在成年期者，称为夜游症。
	
5.1.17	
    痫病  epilepsy
    因先天遗传，或大惊卒恐、情志失凋，饮食不节，或继发于脑部疾患、高热、中毒、头颅损伤，使风痰、瘀血等蒙蔽清空，扰乱神明所致。临床以突然昏仆，口吐涎沫，肢体抽搐，两目凝视，或作各种怪叫声，移时苏醒，则如常人等为特征的反复发作性神志病。
	
5.1.18	
    失志病  mental disease
    失志	
    因胎孕受惊，脏气违和，或因欲念未遂，悔痛自责而情志偏极，或嗜食肥甘而痰湿内蕴，致气火逆乱、痰瘀胶结，上蒙清空，扰动神明，志意失常所致。临床以躁狂和抑郁状态交替、循环或同时出现，发作后多进入精神正常状态的间歇期，狂言乱语、兴奋躁动与情绪低落、懊悔悲伤等交替反复，伴见善忘，怯懦、恐惧，惊惕若捕，甚或神识不清，行为乖张等为特征的神志病。
	
5.1.19	
    邪祟病  illusion due to evil disease
    因正气不足，邪气内扰，五神易位，神识不利，或痰瘀蒙窍，五藏神与所配属的官窍功能失调所致。临床以妄视或妄听、妄言、妄闻、妄行、妄觉、妄嗅等各种虚妄幻象，可伴见神识恍惚，惊恐不宁，疑神疑鬼，迫害妄想，健忘、失眠等为特征的神志病。
	
5.1.20	
    癫狂病  manic and depressive psychosis
    因精神刺激，或情志久郁，气郁、生痰、化火，扰乱神明，或上蒙清空所致。临床以精神错乱，情绪的高涨与低落交替出现等为特征的神志病。
	
5.1.20.1	
    癫病  depressive psychosis
    因先天遗传或性格缺陷，复加精神刺激，情志不畅，气郁痰结，蒙蔽神明，或由颅脑疾患、中毒伤神等所致。临床以神志错乱，精神抑郁，表情淡漠，沉默呆滞，语无伦次，静而少动等为特征的神志病。
	
5.1.20.2	
    狂病  manic disease
    因精神刺激，阴阳失调，痰火上冲，或瘀血阻滞等，扰乱神明，心神失主所致。临床以神志错乱，精神亢奋，打骂呼叫，躁妄不宁，动而多怒等为特征的发作性神志病。
	
5.1.20.3	
    花癫  anthomaniac
    花痴	
    因情思荫动，久慕不遂，肝郁化火，或相火妄动，扰动神明所致。临床以迷恋或追逐非特定异性，罔识羞耻，不能自已，甚或神魂颠倒，不能自拔等言语、行为异常为特征的神志病。
	
5.1.21	
    痴呆病  dementia
    因年老精血亏虚，或因先天不足，或因大病伤损，痰瘀痹阻元神所致。临床以神识废用，记忆缺失，反应迟钝，渐至呆傻愚笨等为特征的进行性神志病。
	
5.2	
    肝系病  category of liver system disease
    泛指由六淫或七情、劳损、水饮、瘀血等引起肝及其络属腑脏、经络功能障碍的一类疾病。
	
5.2.1	
    风眩  wind dizziness
    因肝肾阴亏阳亢，风阳上扰，气血逆乱所致。临床以眩晕，头痛，血压增高，耳鸣，脉弦等为特征的肝系病。
	
5.2.2	
    痉病  convulsive disease
    痉证	
    因外感六淫或瘟热疫邪等壅滞经络，引动肝风，或因过汗、失血、久泻，阴虚血亏，虚风内动，筋脉肌肉失却濡养而不能自主所致。临床以项背强急，四肢抽搐，甚则口噤，角弓反张等为特征的肝系病。
	
5.2.2.1	
    外感痉病  exogenous convulsive disease
    刚痉	
    柔痉	
    因风寒或风湿、暑湿、湿热、疠邪等邪客经筋，或邪热入里，引动肝风，腑实内结，热耗阴津，筋脉拘挛所致。临床以发热、恶热，或反恶寒，有汗或无汗，剧烈头痛，或如刀劈，颈项强直，牙关紧闭，两手握固、拘急，甚则抽搐，角弓反张，神昏、谵语等为特征的痉病。
    注： 无汗为刚痉，有汗为柔痉，疫病所致为疫痉。
	
5.2.2.2	
    虚痉  deficiency convulsion
    因久病耗伤阴津，虚风内动，或气血虚极，筋脉失养所致。临床以手足震颤，全身或局部筋脉挛痛，甚则头摇、搐搦，伴见神疲、乏力，自汗，眩晕等为特征的痉病。
	
5.2.2.3	
    肉痉  fleshy rigidity
    因寒湿或热毒等邪闭肌腠，或肝脾失调，经气阻滞，筋肉失养所致。临床以发作性肢体肌肉僵直、绷急疼痛，关节活动困难，甚或呈木头人或蜡人样姿态等为特征的痉病。
	
5.2.3	
    黄疸病  jaundice disease
    泛指因外感湿热疫毒，或酒客湿热内蕴，或寒湿困脾，或结石、肿块梗阻，气滞血瘀，迫使胆汁外溢等引起以面目发黄、身黄、小便黄为特征的一类疾病。
	
5.2.3.1	
    阳黄病  yang jaundice
    因饮食不慎，感染湿热疫毒，或偏嗜酗酒，湿热蕴结肝脾，或结石、肿块梗阻，迫使胆汁外溢所致。临床以身目色黄鲜明如橘色，小便色深如浓茶，食欲减退，可伴见发热、口渴，恶心、呕吐，胁肋胀痛，大便色白等为特征的急性黄疸病。
	
5.2.3.2	
    阴黄病  yin jaundice
    因久病阳黄，正气虚衰，湿浊留滞，或因寒湿蕴脾，气血凝滞所致。临床以身目色黄晦暗如烟熏，胁肋隐痛，神疲、乏力，纳呆，腹胀，或伴见大便不实等为特征的慢性黄疸病。
	
5.2.3.3	
    酒疸  alcoholic jaundice
    酒黄疸	
    因长期饮酒，或酗酒过度，脾胃运化失常，湿热郁蒸于脾，酒毒蕴结于肝所致。临床以身目发黄或暗黄，鼻准红赤，胁肋胀痛、灼痛、隐痛，或脘膈懊憹，口干、少津，可伴见腹满，不欲食，时或泛恶欲吐，病久为黑疸，大便或黑等为特征的黄疸病。
	
5.2.3.4	
    肝黄  liver jaundice
    因酒客或过劳伤肝，或肝病久治不愈，湿热邪毒内蕴，淤结肝络所致。临床以面目青黄晦暗，身体消瘦，腹肋胀满，四肢拘急，口舌干燥，可伴见爪甲青色，目赤出血，甚则腹大如鼓，青筋暴露等为特征的黄疸病。
	
5.2.3.5	
    血疸  blood jaundice
    因婴儿血分热毒蕴伏，或输血、某些药毒、蛇毒、疟疾等引起溶血所致。临床以黄疸，皮肤黏膜苍白，头晕，尿色加深，或呈酱油色，可伴见发热，衄血，便血等为特征的黄疸病。
	
5.2.3.6	
    蚕豆黄  broad bean jaundice
    因食入新鲜蚕豆引起急性溶血所致。临床以黄疸，面白，身痛、腹痛，尿色如浓红茶或酱油，可伴见发热，恶心、呕吐，嗜睡，心悸，尿少、尿闭等为特征的黄疸病。
	
5.2.3.7	
    黑疸  black jaundice
    因诸疸经久不愈，肝肾虚衰，瘀浊内阻，或房事不节，脾肾交伤，或痨、瘤等邪毒耗损精气，血脉瘀阻所致。临床以疲乏无力，消瘦，身面暗黄，面额黧黑，可伴见腹胀如水状，大便或黑，皮肤燥痒等为特征的黄疸病。
	
5.2.4	
    肝着  liver stagnacy
    肝著	
    因劳怒所伤，肝木侮金，肺气不利，或寒凝气血，邪气痹阻肝经所致。临床以胸胁痞闷或胀，按揉捶击或舒，喜热饮，善太息，可伴见咳唾气急，嗳气，因情志不遂而诱发等为特征的肝系病。
	
5.2.5	
    肝胀  liver distension
    因饮食、劳倦或外邪伤肝，肝失疏泄，气血郁滞所致。临床以右胁胀痛，右胁下触及肿块，喜按喜揉，叩击则痛，可伴见疲劳、乏力，纳滞，腹痛等为特征的肝系病。
	
5.2.6	
    肝癖  liver mass
    肝痞	
    因嗜食肥甘，久坐少动，肝脾不和，痰浊脂质淤积于肝所致。临床以胁胀或痛，脘痞、腹胀，伴见右胁下肿块，形体肥胖，倦怠乏力等为特征的肝系病。
	
5.2.7	
    肝痈  liver abscess
    因湿热或虫毒等淤积于肝，气血腐败，酿成痈脓所致。临床以骤然发热，右胁胀痛，逐渐加剧，日渐消瘦，甚或肝脏脓肿溃破，剧烈腹痛，或伴见咳吐脓血，下痢脓血及虚脱等为特征的肝系痈病。
	
5.2.8	
    肝厥病  liver syncope
    肝厥	
    因肝气严重损害，浊毒痰火内盛，不得外泄，肝病及脑，熏蒸或蒙闭脑神所致。临床以肝病日久，出现神昧或神昏等为特征的肝系病重症。
	
5.2.9	
    肝衰病  liver failure disease
    因感染疫毒，或久病、酗酒伤肝，风火邪毒上蒙清空所致。临床以骤发疫黄，或肝癖久病，出现神志恍惚，幻觉，狂躁，恐惧，易激动，或淡漠少语等性格改变及行为失常，甚或伴见神昏，扑翼样震颤、阵发性惊厥等为特征的肝系病重症。
	
5.2.10	
    胆瘅  gallbladder heat
    因湿热邪毒壅积于肝胆，胆气上逆，或胆虚，热气上冲所致。临床以口中常苦，胁腹隐痛或胀痛，时则泛恶，甚或右上腹绞痛，呕吐胆汁，发热等为特征的肝系病。
	
5.2.11	
    胆胀病  gallbladder distension
    胆胀	
    因湿热痰瘀等邪滞着于胆，或因饮食失节、情志刺激，使胆气郁滞不舒所致。临床以右胁痞胀或隐痛，胁下或可触及痞块，嗳气、泛恶，口苦、纳差，厌油腻，时作时止或反复发作等为特征的肝系病。
	
5.2.12	
    胆疸  gallbladder jaundice
    因胆石、蛔虫、肿瘤、手术等阻压或损伤胆道，使胆汁排泄受阻，淤积入血，溢于肌肤所致。临床以右胁下疼痛，黄疸，尿如浓茶，粪便呈浅灰色或如陶土，伴见皮肤瘙痒，厌食油腻，腹泻等为特征的肝系病。
	
5.2.13	
    胆石病  gallbladder stone
    因嗜食肥甘，或湿热、虫毒等蕴结于胆，凝结成石所致。临床以右上腹胀闷，甚或剧痛难忍，可伴见发热，阻塞性黄疸，影像学检查有结石征象等为特征的肝系结石病。
	
5.2.14	
    胆蛔病  gallbladder ascariasis
    蛔厥	
    因肠寒胃热，或肝胆气逆，或因驱蛔不当，蛔虫窜入胆道所致。临床以有蛔虫病史，突发上腹部钻顶样绞痛，呕吐，甚或吐出蛔虫，伴见冷汗、肢厥、发热等为特征的肝系病。
	
5.2.15	
    臌胀病  tympanites
    臌胀	
    鼓胀	
    蛊胀	
    泛指因酗酒伤肝，或肝病或痨病、腹内癥积、蛊虫病日久，阻碍气血运行，水积于腹等引起以腹部膨胀如鼓为特征的一类疾病。
    注： 包括酒臌、水臌、气臌、血臌、虫臌等。
	
5.2.15.1	
    酒臌  alcoholic tympanites
    酒鼓	
    因长期饮酒或酗酒，湿热酒毒损伤肝、脾、肾，气血痰湿搏结于胁下、淤阻于脉络等所致。临床以经年酒癖，贪杯纵酒，渐致腹大胀满，甚或全身浮肿，或伴见腹壁青筋暴起，消瘦，乏力、厌食，齿衄、鼻衄等为特征的臌胀病。
	
5.2.15.2	
    水臌  water tympanites
    水鼓	
    因水肿病久，脾虚不能制水，或长期酗酒，酒毒伤肝，湿热蕴结，或肾虚水毒结聚，水积于腹所致。临床以腹胀如鼓，扣之音浊，腹壁青筋显露，伴见肤色苍黄，浮肿，脾大等为特征的臌胀病。
	
5.2.15.3	
    气臌  qi tympanites
    气鼓	
    因七情久郁，气分郁结，气聚于腹所致。临床以腹胀膨隆，腹皮紧绷，叩之中空无物，肤色苍黄等为特征的臌胀病。
	
5.2.15.4	
    血臌  blood tympanites
    血鼓	
    因肝病或水肿、痨病、癥积等病迁延不愈，邪毒气血凝聚，血水互结于腹所致。临床以腹胀如鼓，青筋曲张，小便短少，或伴见面颈胸部血痣，衄血、吐血，大便色黑等为特征的臌胀病。
	
5.2.15.5	
    虫臌  parasitic tympanites
    因虫积日久，虫毒损伤肝脾，气结、血瘀、水裹所致。临床以虫病久治不愈，腹胀腹痛时作，继而腹大如鼓，腹皮青筋显露，消瘦、乏力，伴见胁下触及痞块，面色萎黄或晦黑等为特征的臌胀病。
	
5.3	
    脾系病  category of spleen system disease
    泛指由六淫或七情、劳损、水饮、瘀血等引起脾及其络属腑脏、经络功能障碍的一类疾病。
	
5.3.1	
    呃逆病  hiccup disease
    因进食生冷、辛辣，或情志郁怒等因素刺激，膈间之气不利，引动胃气上冲喉间所致。临床以呃呃有声，声音短促，持续不能自制，或伴见胃脘不适等为特征的脾系病。
	
5.3.2	
    反胃病  regurgitation disease
    胃反	
    因胃肠病变日久，或因手术损伤，或腹内肿瘤等，痰食气血壅滞于胃，胃气上逆所致。临床以朝食暮吐，暮食朝吐，甚或食入不久即吐，可伴见脘痞、腹胀，宿食不化等为特征的脾系病。
	
5.3.3	
    噎膈病  dysphagia disease
    噎膈	
    因忧思不解，痰气凝结，以及火郁或血瘀、津枯、癌毒等致使食道梗阻所致。临床以吞咽不顺，食入即吐，或饮食梗阻不下等为特征的脾系病。
	
5.3.4	
    卒腹痛  sudden abdominal pain
    因外感六淫，食物中毒，或虫、食、石、粪邪痹阻肠胃，气血瘀闭所致。临床以突发腹部剧痛、绞痛，难以忍受，持续加重等为特征的脾系病重症。
	
5.3.4.1	
    气腹痛  abdominal pain due to qi stagnation
    因饮食不慎、感受寒邪、情志刺激等，使胃肠气机阻滞所致。临床以突起阵发性腹痛，检查无形质改变等为特征的脾系病。
	
5.3.5	
    腹胀病  abdominal distension disease
    因湿热蕴结肝胆、脾虚气滞、寒湿困脾等所致。临床以腹胀满或疼痛，伴见腹部膨胀为特征的脾系病。
	
5.3.6	
    便秘病  constipation disease
    便闭	
    因胃肠积热，或老年阳虚寒凝，气血阴津亏损，或腹内癥块、腹部手术等，致使肠道痹阻，传导不利所致。临床以排便困难，3天以上不排便，大便质硬，或怒挣难下等为特征的脾系病。
	
5.3.6.1	
    脾约  splenic constipation
    因燥热内结，或老年阴津亏少，或脾虚失运，阴寒凝滞等，使肠道传导迟缓所致。临床以大便干结，排便困难，排便间隔时间延长，伴见腹胀，口干，纳食尚可，或小便数等为特征的便秘病。
	
5.3.7	
    泄泻病  diarrhea disease
    因外感风寒湿热之邪，或饮食所伤，情志失调，或久病脾肾阳气亏虚等所致。临床以大便次数增多，粪质稀薄，或完谷不化，甚至泻出如水样便等为特征的脾系病。
	
5.3.7.1	
    暴泻  fulminant diarrhea
    因外感风寒湿热之邪，或内伤饮食，肠道传化失调，水谷清浊不分所致。临床以突发腹痛、腹泻，或伴见呕吐、发热等为特征的急性泄泻病。
	
5.3.7.2	
    久泻  chronic diarrhea
    久泄	
    因腹泻日久，脾肾虚弱，或肝脾不调所致。临床以腹泻持续或反复超过2个月以上等为特征的慢性泄泻病。
	
5.3.7.3	
    飧泄  diarrhea with undigested food
    因脾胃气虚阳弱，复加饮食所伤，或风寒湿热诸邪客犯肠胃所致。临床以饮食稍有不慎，则腹泻、大便完谷不化等为特征的反复发作性泄泻病。
	
5.3.7.4	
    五更泻  diarrhea before dawn
    因先天不足，或久病肾虚，命门火衰，阴寒内盛等所致。临床以黎明腹痛即泻，泻后痛减，混杂不消食物，伴见形寒、肢冷，腰膝酸冷，疲乏无力等为特征的慢性泄泻病。
	
5.3.7.5	
    大瘕泄  severe dysentery
    因情志刺激，饮食失调，湿热内蕴等，致使大肠气机阻滞，络脉受损，传导失常，久之脾肾亏虚所致。临床以慢性腹泻、腹痛，里急后重，大便夹有黏液脓血等为特征的泄泻病。
	
5.3.8	
    类霍乱  paracholera
    因夏秋季暑热、寒湿等时邪侵袭，或食入变质、含有邪毒的食物，致使肠胃气机紊乱，运化失常所致。临床以骤然腹痛，呕吐，腹泻，多发于夏秋季等为特征的急性脾系病。
	
5.3.9	
    食亦  emaciation due to improper food
    因饮食不节，或过食肥甘，饮酒无度，湿热内蕴胃肠及胆腑，胆胃燥热，运化传导异常所致。临床以多食、易饥，形体消瘦，倦怠乏力，大便干燥，但检查无特殊改变为特征的发作性脾系病。
	
5.3.10	
    厌食病  anorexia disease
    厌食	
    因不良饮食习惯，或情志抑郁，减肥节食，日久所伤，脾虚失运，胃阴不足等所致。临床以长期节食、少食而厌恶饮食，形体瘦削，疲乏无力，体重降至标准体重的85%以下，伴见面色萎黄，爪甲少华，肌肤不润，大便干结，月经量少，或闭经等为特征的脾系病。
	
5.3.11	
    伤食病  food damage disease
    伤食	
    因暴饮暴食，损伤脾胃，或因宿食未化，感受风寒，食积胃肠，运化不及所致。临床以恶心、厌食，嗳腐吐馊，脘痞、腹胀等为特征的急性脾系病。
	
5.3.12	
    饥疝  hunger hernia
    因禀赋阳虚，或过食寒凉生冷，寒气客于足阳明、手少阴之络所致。临床以食后即饥，饥则胃痛，得食或温稍缓等为特征的脾系病。
	
5.3.13	
    谷劳  cereal consumptive disease
    因脾胃虚弱，谷气不能传化所致。临床以食后困倦，饱食则欲卧，肢体重着，或伴见腹满、善饥、不食等为特征的脾系病。
	
5.3.14	
    胃络痛  stomach collateral pain
    因各种不良因素的长期刺激，使胃之气机紊乱，络脉失和所致。临床以无规律的胃痛、痞胀等为特征的脾系病。
	
5.3.15	
    胃痞病  stomach stuffiness disease
    胃痞	
    因胃病日久，脾胃气虚，胃络失养而萎缩所致。临床以胃脘痞胀，按之不痛，伴见食少，腹泻，消瘦、乏力等为特征的脾系病。
	
5.3.16	
    胃胀病  stomach distension disease
    胃胀	
    因胃病日久，脾胃失健，或湿浊痰瘀内蕴，阻滞气机所致。临床以长期脘腹痞胀作痛，嘈杂、噫酸，或伴见浮肿等为特征的慢性脾系病。
	
5.3.17	
    胃缓  stomach prolapse
    因长期饮食失调，或因劳倦太过等，使中气亏虚，脾气下陷，升举无力，胃体下坠所致。临床以脘腹坠胀作痛，食后或站立时为甚，伴见肌肉瘦削不坚等为特征的脾系病。
	
5.3.18	
    胃疡  stomach ulcer
    因情志郁怒，饮食不节，或因外邪侵扰，药物刺激等，使脾胃失健，胃络受损所致。临床以经常性胃脘痛，嘈杂，嗳酸、吞酸，甚或伴见大便色黑等为特征的脾系病。
	
5.3.19	
    胃痈  stomach abscess
    胃脘痈	
    因素有胃疡，或素嗜厚味醇酒，湿热蕴积，或伤于情志、气火，寒热互结于胃，成痈酿脓，或胃膜受损、穿破所致。临床以突发剧烈胃痛，或灼痛拒按，甚则腹皮硬如板状，面色苍白，冷汗淋漓，或伴见高热，腹内肿块，大便秘结，大便色黑或下脓血，两颧凹陷，形体羸瘦等为特征的脾系病。
	
5.3.20	
    胃饮  stomach fluid retention
    因腹部手术后，或因胃反等病，使脾胃受损，运化输布失常，水饮停聚于胃肠所致。临床以脘腹痞胀，腹中水声漉漉，呕吐水液等为特征的脾系病。
	
5.3.21	
    胃石病  stomach stone disease
    因大量摄入生柿子、山楂、黑枣等含鞣酸食物，或某些矿物质，或吞入毛发等，在胃内凝结而形成异物所致。临床以上腹部可触及有活动度的肿块，伴见不同程度的胃痛，恶心、呕吐，食欲不振，影像学检查有单个或多个游离团块等征象为特征的脾系病。
	
5.3.22	
    胃瘅  stomach heat
    因各种原因刺激胃体，使胃络受损所致。临床以骤然胃痛，可伴见呕血、黑便等为特征的脾系病。
	
5.3.23	
    脾胀  spleen distension
    因寒湿乘脾，运化失健，水渍于肠胃而充于肌肤所致。临床以腹胀，四肢烦悗，体重不能胜衣，腹中漉漉有声，伴见不食，善哕，卧不安等为特征的脾系病。
	
5.3.24	
    酒癖  alcoholophilia
    酒癥	
    因长期饮酒，脾胃受损，酒毒湿热内蕴，气血不和，酒毒与痰瘀互结于胁下所致。临床以嗜酒无度，脘胁疼痛，胁下痞块，口渴、烦热，日渐消瘦，可伴见面发赤斑，肝掌，蜘蛛痣，黄疸等为特征的脾系病。
	
5.3.25	
    脾瘅  spleen heat disease
    因长期多食肥甘，安逸少动，致使膏脂积聚，中满内热，脾热而浊气上泛所致。临床以多食、善饥，形体肥胖、超重，腹部膨胀，口中甜腻，容易疲劳、乏力，大便秘结或溏薄，伴见血糖或血脂、血尿酸等实验室检查指标异常为特征的脾系病。
	
5.3.26	
    脾水  spleen edema
    因胃肠肝胆等慢性病变，致使脾阳困虚，水湿内停所致。临床以腹部胀大，水肿、尿少，四肢沉重，伴见食少，面色萎黄等为特征的脾系病。
	
5.3.27	
    脾消  spleen flaccidity
    脾痟	
    因胃肠久病，摄食过少，或因他脏病变影响，致使脾痿气弱，消化、吸收障碍，机体失于充养所致。临床以四肢瘦削，疲乏无力，腹泻，大便夹油脂或泡沫、量多恶臭，伴见食少、腹胀，肌痛，水肿，凹甲、杵状指（趾）等为特征的脾系病。
	
5.3.28	
    膈疝  diaphragm hernia
    因先天膈肌部分缺损，直接或间接性损伤，致使膈肌破裂，部分腹内组织逆入胸膈所致。临床以突发脘膈部痞胀疼痛，伴见剧烈呕吐，影像学检查常有一侧横膈轮廓不清，胸腔内见肠管或胃泡充气等征象为特征的脾系病重症。
	
5.3.29	
    食管瘅  esophagus heat disease
    因染受邪毒，或因刺激性饮食、毒品的损伤，或郁热内蕴，以及长期胃气上逆等，致使食管受损，脉络瘀滞所致。临床以胸骨后疼痛伴灼热感，嘈杂、噫酸等为特征的脾系病。
	
5.3.30	
    食管痹  esophagus impediment
    因饮食不慎，情志失调，或因食管受损后形成瘢痕等，使气机阻滞，胃气上逆所致。临床以间歇性进食梗塞、呕吐等为特征的脾系病。
	
5.3.31	
    胰胀  pancreas distension
    因胰、胆等病的长期影响，邪毒蕴胰，使胰体受损，脾失健运所致。临床以反复发作的脘腹痛胀，消瘦，腹泻等为特征的脾系病。
	
5.3.32	
    胰瘅  pancreas heat disease
    因酗酒或暴食，或情志刺激，或继发于胆石、蛔厥等病之后，湿热邪毒壅积于胰所致。临床以突发上腹部剧痛，伴见恶心、呕吐，发热，尿血淀粉酶增高等为特征的脾系病。
	
5.3.33	
    胰痈  pancreas abscess
    因胰瘅病后，邪毒蕴结于胰，气血腐败所致。临床以发病前2周～3周多有重症胰瘅病史，伴见高热不退，持续性上腹痛和左腰、背部牵扯痛，或有黄疸，上腹触及一囊性包块，固定不移，有波动感，压痛明显等为特征的脾系病。
	
5.3.34	
    肠郁  intestinal stagnation
    因情志不舒，气机郁滞，使肠道运化失常所致。临床以腹痛，腹泻或便秘交替出现，病情发作或加重与情绪相关，体检多无阳性发现等为特征的郁病。
	
5.3.35	
    肠痹  intestinal impediment
    因风寒湿三气乘虚客于肠间，肠道痹阻，水道不通，糟粕不化，清浊不分所致。临床以多饮，小便不利，时发飧泄，腹胀气痛等为特征的脾系病。
	
5.3.36	
    肠结  intestinal binding
    因腹部手术损伤，或因肿瘤压迫、癌毒积聚等，致使肠道痹阻，气机闭结所致。临床以腹部阵发性绞痛，腹胀，频繁呕吐，无肠鸣、矢气，大便闭结等为特征的脾系病重症。
	
5.3.37	
    肠痈  intestinal abscess
    因热毒内聚、淤结于肠道，肉腐成脓所致。临床以发热，右少腹疼痛拘急，腹部压痛拒按，或触及包块等为特征的脾系病。
	
5.3.38	
    小肠瘅  small intestinal heat disease
    因本有湿热内蕴，邪毒内结，气血瘀滞，肠络受损，复加饮食不洁诱发所致。临床以骤然腹痛、腹泻，伴见发热，便血等为特征的脾系病。
	
5.3.39	
    萎黄病  chloranemia
    因刻意减肥，营养不良，或脾胃虚弱，或食滞、虫积，或月经失血过多，致使气血不足所致。临床以皮肤黄而色不润泽，眼睑和指（趾）甲苍白，头晕乏力，可伴见口角皲裂，记忆力下降、注意力不集中等为特征的脾系病。
	
5.4	
    肺系病  category of lung system disease
    泛指由六淫或七情、劳损、水饮、瘀血等因素引起肺腑及其络属经络功能障碍的一类疾病。
	
5.4.1	
    咳嗽病  cough disease
    泛指因六淫外邪袭肺，或有害气体刺激，或由脏腑内伤，肺脾气虚，痰饮停肺，肝火犯肺，或久病气阴两亏等，致使肺失清肃宣降，肺气上逆，以咳嗽、咯痰为特征的一类肺系病。
    注： 包括外感咳嗽、内伤咳嗽。
	
5.4.1.1	
    外感咳嗽  cough due to external contraction
    因六淫之邪犯肺，或温邪上受，肺卫失宣，肺气上逆所致。临床以起病较急，咳声急迫，或咳而不爽，或干咳、少痰，痰白或黄，可伴见发热、头痛，鼻塞、流涕，咽红、口干，喉痒或痛等为特征的急性外感肺系病。
	
5.4.1.2	
    内伤咳嗽  cough due to internal damage
    因久咳伤肺，肺虚气弱，或由脏腑内伤，脾失健运，痰湿中阻，或肝火乘肺，或肾虚水泛，气阴两虚等所致。临床以咳嗽时轻时重，时作时止，咳痰或多或少，可伴见疲倦乏力，容易感冒，胸闷、喘促，胁肋疼痛，咯唾痰血，面目浮肿等为特征的慢性内伤肺系病。
	
5.4.2	
    肺咳  lung cough
    因外邪犯肺，或痰浊内蕴，气阴亏虚等，致使肺失清肃、肺气上逆所致。临床以咳嗽，痰难咯出，或咯吐痰涎，可伴见喘息有声，声音嘶哑，甚或唾血等为特征的肺系病。
	
5.4.2.1	
    暴咳病  fulminant cough disease
    暴咳	
    临床以急性发作，剧烈咳嗽，病程短等为特征的肺咳。
	
5.4.2.2	
    久咳病  chronic cough disease
    久咳	
    临床以咳嗽经久不愈，或反复发作，慢性病程为特征的肺咳。
	
5.4.3	
    肺瘅  lung heat disease
    肺热病	
    因邪热入肺，或脏腑瘅热及肺，痰热壅肺，肺失清肃所致。临床以咳嗽，痰黄而稠，或痰中夹血，口渴，可伴见潮热、寒热，胸胁肋痛，大便秘结，小便黄等为特征的肺系病。
	
5.4.4	
    哮喘病  asthma disease
    哮喘	
    因先天不足，或久病肺、脾、肾三脏虚损，致使宿痰留伏体内，或由外邪引动，痰阻气道所致。临床以发作性咳喘、气促，胸廓胀满，端坐呼吸，喉中哮鸣有声，甚则喘息不得平卧等为特征的肺系病。
	
5.4.4.1	
    哮病  wheezing disease
    哮证	
    因禀赋异常，触及粉尘或刺激性气体等即发，或因外邪、劳累及饮食、情志失调等诱发，引动宿痰留饮，痰气交阻，气道挛急所致。临床以突发呼吸急促，喉中哮鸣有声，不得平卧，发作前可见鼻痒、喷嚏，咳嗽、胸闷等先兆症状为特征的反复发作性肺系病。
	
5.4.4.2	
    喘病  dyspnea disease
    喘证	
    因外感风寒邪热束肺，或痰浊壅肺，痰气交结，肃降无权，或因先天不足，久咳伤肺，肾不纳气等所致。临床以气短喘促，呼吸困难，稍动尤甚，甚则张口抬肩，鼻翼煽动，不得平卧，伴见咳嗽、痰多，胸闷、紫绀，胸高胁胀等为特征的肺系病。
	
5.4.4.3	
    暴喘  fulminant dyspnea
    因素有喘疾，复由外感或内伤引发，肺气上逆，肾失摄纳，气无所主所致。临床以突发痰鸣喘促，汗出淋漓，不能平卧，胸高、胁胀，面暗、唇绀等为特征的急性肺系病重症。
	
5.4.5	
    干胁痛  dry hypochondriac pain
    因肺痨、悬饮等病侵及胸膜，灼烁阴液，气血瘀滞，络脉不和所致。临床以胸胁刺痛，干咳，胸膜摩擦音等为特征的肺系病。
	
5.4.6	
    肺痿  lung wilting
    因咳喘日久不愈，肺气受损，津液耗伤，使肺叶枯萎或痿弱不用所致。临床以气短，咯吐浊唾涎沫等为特征的慢性肺系病。
	
5.4.7	
    肺痹  lung impediment
    因风寒痰湿等邪蕴肺，或肺胀、肺痿等久病伤肺，肺中虚冷，痰瘀互结，痹阻肺络所致。临床以喘促憋闷，胸膈胀满，动辄尤甚，干咳、少痰，痰白泡沫，面色黯黑，口唇紫绀，可伴见呕吐，胸高、胁胀，甚则呼吸困难，浮肿，心悸等为特征的持续进行性肺系病。
	
5.4.8	
    肺痈  lung abscess
    因热毒壅肺、使肺叶生疮，血败肉腐，形成痈脓所致。临床以骤然发热，咳嗽，胸痛，咯腥臭脓血痰等为特征的急性肺系病。
	
5.4.9	
    肺胀  lung distension
    因肺咳、哮病久治不愈，肺气壅滞，久胀不敛，肺叶充胸胀廓所致。临床以胸廓膨胀，憋闷喘息，咳嗽、痰多，动辄气促，面色晦暗，唇舌紫绀，甚或喘脱，咯血，神昏等为特征的慢性肺系病。
	
5.4.10	
    肺络张  lung collateral dilation
    因邪气犯肺，肺气痹阻，痰浊内蕴，肺络扩张所致。临床以慢性咳嗽，咯吐大量黏痰或脓痰，间断咳血等为特征的肺系病。
	
5.4.11	
    尘肺  pneumoconiosis
    因长期工作或生活于尘埃环境，粉尘吸入，沉积于肺，阻塞肺络，肺失清肃、宣发所致。临床以长年咳嗽不止，胸闷、胸痛，久则动辄气喘等为特征的慢性肺系病。
	
5.4.12	
    肺心病  lung heart disease
    因肺病日久，痰饮瘀结，瘀阻心脉所致。临床以久咳喘嗽，心悸，动辄气促，伴见浮肿，唇舌紫暗等为特征的肺系病重症。
	
5.4.13	
    肺水病  lung edema disease
    因心阳虚衰，或输液过快过多，致使肺气郁滞，水饮停聚于肺所致。临床以突发呼吸迫促，咳唾大量血色或粉红色泡沫样痰，伴见浮肿、尿少，怔忡，唇舌紫绀，两肺闻及哮鸣音，或满布湿罗音等为特征的肺系病重症。
	
5.4.14	
    肺厥病  lung syncope disease
    肺厥	
    因肺气衰竭，清浊相干，上壅清空所致。临床以肺病久治不愈，突发呼吸急促，神志淡漠，肌肉震颤，间歇抽搐或躁动，嗜睡、昏睡，甚至昏迷，伴见四肢厥冷等为特征的肺系病重症。
	
5.4.15	
    肺衰病  lung failure disease
    因肺病日久，或因邪毒伤肺，或心、脑、肾等病久及肺，致使肺气衰竭，或兼有浊痰壅阻所致。临床以喘息抬肩，呼吸困难，胸闷胀满，心悸，唇紫，汗出，肢凉，或兼见咳逆痰壅，甚则神昏、谵语，大汗淋漓，四肢厥冷等为特征的肺系病重症。
	
5.5	
    肾系病  category of kidney system disease
    泛指由六淫或七情、劳损、水饮、瘀血等引起肾及其络属腑脏、经络功能障碍的一类疾病。
	
5.5.1	
    淋证  stranguria
    泛指因湿热侵袭或蕴结下焦，或脾肾亏虚、肝郁气滞，或因痨虫、结石、岩瘤等，致使膀胱气化不利而引起以小便频数涩痛、痛引腰腹等为特征的一类疾病。
	
5.5.1.1	
    气淋  qi stranguria
    因情志郁结，气滞不通，或老年脾肾气虚，膀胱气化不利或开阖失约所致。临床以小腹胀满，小便频涩或痛，尿后余沥不尽等为特征的淋证。
	
5.5.1.2	
    热淋  heat stranguria
    急淋	
    湿热淋	
    因湿热等邪客肾，蕴积膀胱所致。临床以小便频数、短赤，尿道灼热、涩痛，伴见寒热，腰痛，少腹拘急胀痛，舌苔黄腻，脉滑数等为特征的急性发作性淋证。
	
5.5.1.3	
    血淋  blood stranguria
    因湿热或寒湿等邪浸淫膀胱，邪入血分，致使血热妄行，或气虚不摄、血瘀阻络等所致。临床以溺血而痛为特征的淋证。
	
5.5.1.4	
    膏淋  chylous stranguria
    乳糜尿	
    因脾肾虚弱，湿热蕴结，或由丝虫病、痨病、岩瘤等病，导致下焦气化不利，清浊相混，脂液失约所致。临床以反复发作的小便混浊，多如米泔状，或如乳脂，或如酱油，腰脊酸楚、胀痛，或伴见溲行不畅，水肿，乏力、消瘦，贫血，可由高脂饮食或劳累、受凉后诱发或加重等为特征的淋证。
	
5.5.1.5	
    劳淋  overstrain stranguria
    因诸淋迁延日久，邪毒蕴结，或思虑劳伤过度，心脾受损，或房室伤肾，或痨虫侵袭，膀胱开阖失约所致。临床以久病不愈，遇劳即发，经常小便频急、淋漓涩痛，溺白混浊，腰痛，全身倦怠，或伴见潮热、低热，消瘦等为特征的淋证。
	
5.5.1.6	
    石淋  urolithic stranguria
    因湿热之邪蕴积下焦，煎熬尿浊杂质，结为砂石，停阻于肾系所致。临床以尿出砂石，或经检查发现结石，尿道窘迫疼痛，腰腹剧烈绞痛，或伴见尿血，影像学检查结石征象等为特征的淋证。
	
5.5.2	
    精癃  urethral block
    因年老肾气渐衰，中气虚弱，痰瘀互结水道，三焦气化失司所致。临床以尿频，排尿困难，滴沥不尽，甚或尿闭，伴见前列腺检查有前列腺肥大指征等为特征的肾系病。
	
5.5.3	
    遗尿病  enuresis disease
    遗尿	
    因先天不足，肾气不固，或湿热瘀血内蕴，膀胱失约所致。临床以入睡后尿液不随意地流出为特征的肾系病。
	
5.5.4	
    小便不禁  incontinence of urine
    小便失禁
    因老年肾亏，下元不固，或因痰蒙心窍，尿路损伤，膀胱失约所致。临床以清醒状态下小便不能控制而自行流出等为特征的肾系病。
	
5.5.5	
    尿崩  flooding urination
    因肾虚不固，或脑病及肾，气化失约，水津直趋膀胱而下泄所致。临床以尿多如崩，尿清如水，烦渴、多饮等为特征的肾系病。
	
5.5.6	
    癃闭  dribbing urinary block
    因湿热下注，或瘀血、败精、结石、肿瘤等阻塞膀胱、尿道，或因肾阳不足、气化无权，肾阴亏损、津液内耗，以及阴部手术等所致。临床以小便量少或点滴而出，甚至闭塞不通，小腹胀痛等为特征的肾系病。
	
5.5.7	
    肾水病  kidney edema
    肾风	
    因水肿病反复发作，久治不愈，致使肾阳虚衰，不能化气行水，复加风热诸邪侵袭或药毒等各种原因损及肾脏所致。临床以长期浮肿，腹部胀大，尿少，腰痛，面色暗黑，伴见持续蛋白尿、血尿，低蛋白血症、高脂血症等为特征的肾系病重症。
    注： 急性发作，称为肾风。
	
5.5.8	
    关格  obstruction and rejection
    因水肿、癃闭、淋病等晚期，脾肾阴阳衰惫，气化不利，湿浊毒邪上攻犯胃，或化热动风，甚或上蒙清空所致。临床以小便不通与呕吐不止并见，伴见皮肤瘙痒，口中臭秽，或有尿味，甚或手足搐搦，昏睡，神识不清等为特征的肾系病重症。
	
5.5.9	
    肾瘅  kidney heat disease
    肾热病	
    因湿热或脓毒蕴肾，或风热等邪伤肾所致。临床以发热、恶寒，腰部胀痛，小便短赤、频涩急痛等为特征的肾系病。
	
5.5.10	
    肾痈  kidney abscess
    因痈肿感染，痈毒入肾，血败肉腐成脓所致。临床以继发于京门或其他部位痈肿之后，突发寒战、高热，腰痛剧烈，或伴见小便淋漓涩痛，肾区和脊肋角明显叩击痛等为特征的肾系病。
	
5.5.11	
    肾垂  nephroptosis
    因素体虚弱，或劳倦内伤，气虚下陷，无力系肾所致。临床以直立时影像学检查肾脏下降至下腹部或盆腔内，伴见腰部下坠感及疼痛，或反复尿血等为特征的肾系病。
	
5.5.12	
    肾厥  kidney syncope
    因肾脏严重病变，致使肾气衰竭，气化失司，湿浊尿毒内蕴，上蒙清空所致。临床以肾病日久，出现神识昏蒙等为特征的肾系病重症。
	
5.5.13	
    肾衰病  kidney failure disease
    肾衰	
    因暴病及肾，或肾病日久，肾气衰竭，气化失司，湿浊尿毒不得下泄，或上蒙清空所致。临床以突发少尿或无尿，继而多尿，精神萎靡，面色无华，口有尿味，可伴见浮肿、腹水，恶心、呕吐，蛋白尿、血尿，高血压，甚或嗜睡、神昏等为特征的肾系病重症。
	
5.5.13.1	
    急性肾衰  acute kidney failure
    猝发病急之肾衰病。
	
5.5.13.2	
    慢性肾衰  chronic kidney failure
    久病或反复发作之肾衰病。
	
5.5.14	
    强中病  priapism
    强中	
    阳强	
    因肝火、瘀阻、湿热下注，或滥用壮阳药，火毒内盛，引动相火，或色欲过度，肾阴亏耗，虚阳妄动等所致。临床以阴茎挺举，持久不倒等为特征的肾系病。
	
5.5.15	
    缩阴病  retracted genital disease
    缩阴	
    阴缩	
    因寒邪阻滞肝经，或阳虚筋脉失却温煦，阴虚筋脉失养，宗筋拘急所致。临床以小腹剧痛，男性自觉阴茎、睾丸、阴囊突然内缩，或女性阴户、乳房内缩等为特征的肾系病。
	
5.5.16	
    尿道瘘  urethra fistula
    因外力或手术等损伤尿道，形成瘘管与外界相通所致。临床以有尿液自瘘管外口溢出等为特征的肾系病。


6　情志病类术语  category of emotional diseases terminology
泛指因强烈的精神刺激，或持久的情志抑郁，致使气机逆乱，气血、阴阳、脏腑功能失调而引起的一类疾病。
6.1	
    郁病  depression disease
    郁证	
    因长期情志不遂，或性格内向、偏颇，致使气机郁滞，不得发越，初病在肝，及于心脾，久则郁损成劳所致。临床以抑郁寡欢，情绪不宁，善悲易怒，焦虑多疑，强迫自责，兴趣索然，情感淡漠，甚则有消极避世，自虐、自杀意念，伴见胸胁痞满、胀痛，纳差不食，虚烦、失眠，健忘，消瘦等为特征的情志病。
    注： 包括梅核气、肠郁、经行情志异常等。
	
6.2	
    脏躁  hysteria
    因情志不舒，气机逆乱，心脾气血暗耗，郁火不得发越，或天癸将绝，阴阳失调，扰动心神所致。临床以妇女情志异常，精神恍惚，烦躁不宁，无故悲伤，哭笑无常，呵欠频作等为特征的情志病。
	
6.3	
    卑惵  upset with timidity
因秉质心胆气虚，或精血不足，复加调摄不当，屡遭喝斥、挫败，胆虚、神怯、志弱等积渐而成所致。临床以自卑怯懦，愧疚自责，恐惧畏缩，不能自已，情绪低落，甚则见人惊避，自闭不出等为特征的情志病。


7　气血津液病类术语  category of Qi, blood and fluid diseases terminology
泛指因外感六淫，或七情内伤、饮食劳倦及水饮瘀血等致使气、血、津、精等耗损为主所引起的一类疾病。
7.1	
    虚劳类病  category of consumptive disease
    虚劳	
    虚劳病	
    泛指因劳倦或饮食、七情、酒色等所伤，或大病后失于调理，致使阴阳或气血脏腑等虚损不复而引起的以气、血、阴、阳及五脏虚损等为特征的一类虚衰性疾病。
	
7.1.1	
    虚损病  deficiency and detriment disease
    劳怯病	
    因秉质虚怯，或大病、久病、产后、手术后等失血过多，或年老体弱等，致使气血、阴阳、脏腑耗损所致。临床以面色无华，倦怠乏力，不耐劳烦，动辄气短，头晕、眼花，或伴见食欲不振，腹胀，便溏，心悸，健忘，遗精滑泄，月经不调，自汗或盗汗，五心烦热，或形寒、肢冷等为特征的虚劳病。
	
7.1.2	
    血劳  blood consumptive disease
    因先后天亏损，血液生化不足，或因失血、溶血等耗伤血液，以致营血亏少，脏器失其濡养所致。临床以面白、舌质淡，眩晕，心悸，实验室检查血红细胞少，血红蛋白量低等为特征的虚劳病。
	
7.1.3	
    髓劳  marrow consumptive disease
    因先后天不足，精血生化无源，或因有毒药物及物理、化学因素耗损正气，致使邪毒淤阻、新血不生所致。临床以出血，贫血，易染邪毒，实验室检查全血细胞减少等为特征的虚劳病。
	
7.1.4	
    内伤发热病  fever disease due to internal damage
    因劳倦或情志、饮食等所伤，或由脏腑损伤，致使气血虚弱，阴阳失调所致。临床以低热或潮热、烦热、骨蒸内热、头面烘热、手足心热等为特征，同时分别伴见阴阳气血及脏腑虚损等相应证候的虚劳病。
	
7.2	
    晕动病  motion sickness
    注车	
    注船	
    因情志不畅，或饥饱失常，或禀赋偏弱，气机不调，加之乘坐舟车或运动颠簸，致使气血逆乱，痰浊上犯清空所致。临床以乘坐舟车时突感脘腹不适，面色苍白，眩晕，恶心、呕吐，减速或停止运动后症状可减轻或消失等为特征的眩晕病。
	
7.3	
    厥脱类病  category of syncope and prostration
    厥脱病	
    泛指因精神刺激或饥饱失度，药毒、食毒，或外感邪毒等闭塞气机，气血逆乱，甚或导致阳气衰亡，或阴血外脱的一类危重急症。
	
7.3.1	
    风厥  wind syncope
    因风毒扰乱气血，阴阳乖戾，气机阻闭，甚或阳气欲脱所致。临床以胸闷、心悸，呼吸困难，肢厥、脉微，皮肤瘙痒，血压降低，神志异常等为特征的厥脱病。
	
7.3.2	
    薄厥  emotional syncope
    因暴怒等精神刺激，肝阳上亢，血随气逆，淤积于上所致。临床以突然眩仆，头痛剧烈，烦躁不安，面红耳赤，血压升高，偏身麻木，肢体颤动，甚或伴见呕血，神志不清，汗出、息促等为特征的厥脱病。
	
7.3.3	
    血厥  blood syncope
    脉厥	
    因情绪紧张、恐惧，或因创伤剧痛，或为年老体弱，或突然改变体位，致使气机紊乱，脉络弛缓，清阳不升，脑失血养所致。临床以突然昏倒，面白、肢厥，神识不清等一过性症状为特征的厥脱病。
	
7.3.4	
    饥厥  hunger syncope
    因不得进食，或饥而未食，致使营气不足，清阳不升，清空失养所致。临床以突发心慌，脱力软弱，冷汗不已，面色苍白，乃至晕厥等为特征的厥脱病。
	
7.3.5	
    尸厥  corpse-like syncope
    因疾病或中毒、跌打损伤等各种原因致使气血阴阳不相接续，元神受损，神游失守所致。临床以意识丧失，不能言语，呼吸微弱，身体僵直，二便失禁，其状若尸等为特征的厥脱病。
	
7.3.6	
    厥病  syncope disease
    厥证	
    泛指因情志刺激，或饥饱不定，或六淫、温毒、痰湿、药毒、食毒等邪闭塞气机，气血逆乱而引起的、以突然晕厥或昏仆，四肢逆冷等为特征的一类急症。
	
7.3.6.1	
    中恶  noxious attack
    卒忤	
    因神气不足，卒感秽浊不正之气，或入阴森恐惧处等，神明被蒙所致。临床以突发头晕、呕恶，呼吸困难，不省人事，移时或经治而解等为特征的厥病。
	
7.3.6.2	
    气厥  qi syncope
    郁厥	
    因精神刺激，气机郁闭，或中气虚脱，清阳不升所致。临床以突然昏厥，移时复苏，或伴有感觉、运动障碍，但无脏腑器质性损害为特征的厥病。
	
7.3.6.3	
    痰厥  phlegm syncope
    因情志刺激，气郁喉痹，或因风痰涌动，痰阻气道，闭扰神明所致。临床以突然昏仆或神昏，喉间痰鸣，肢体厥冷，脉沉实弦滑等为特征的厥病。
	
7.3.6.4	
    寒厥  cold syncope
    阴厥	
    冷厥	
    因置身寒冷环境过久，外寒内侵，或寒邪直中，阳气严重耗损所致。临床以体温过低，四肢冰冷，神识昏厥，或伴有冻伤等为特征的厥病。
	
7.3.6.5	
    热厥  heat syncope
    阳厥	
    因置身于高温或酷暑环境，火热或暑热之邪内侵，热盛伤阴，扰乱神明所致。临床以四肢厥逆，身热无汗，颜面潮红，唇干舌燥，小便短赤，大便燥结，甚或不省人事等为特征的厥病。
	
7.3.6.6	
    食厥  crapulent syncope
    因恣饮暴食，或复感风寒，或因郁怒触动，食滞中焦，气逆上壅清空所致。临床以进食过多后昏厥，脘腹胀满，嗳酸吞腐，脉滑实等为特征的厥病。
	
7.3.6.7	
    酒厥  alcoholic syncope
    因饮酒过量，酒气上攻，神明失主所致。临床以酒醉时亢奋、烦躁，呕吐，气促，酣睡，甚则突然昏厥等为特征的厥病。
	
7.3.7	
    脱病  desertion
    泛指因各种原因导致气、血、津、精等虚脱，甚或阴阳离绝而引起的一类危急重症。
	
7.3.7.1	
    气脱病  qi desertion disease
    气脱	
    因各种原因引起大出血，或剧烈吐泻、疼痛、外邪壅闭等，致使真气急骤外泄所致。临床以骤然昏仆，面色苍白，冷汗淋漓，气短不续，甚或伴见目合、口开，鼻息低微，手撒、肢凉，二便自遗等为特征的脱病。
	
7.3.7.2	
    液脱病  humor desertion disease
    液脱	
    因外感热病，或突发剧烈呕吐、腹泻等，致使津液急剧耗失，气阴欲脱所致。临床以口渴、唇枯，少尿或无尿，肌肤干瘪，目眶凹陷，四肢冰冷，起立晕厥，甚则嗜睡、意识不清，脉微或细数等为特征的脱病。
	
7.3.7.3	
    血脱病  blood desertion disease
    血脱	
    因各种原因导致大量失血，血脉空虚，甚或气血欲脱所致。临床以突发大出血，面色苍白，脉微或芤，肢体冰冷，伴见血压持续下降等为特征的脱病。
	
7.3.7.4	
    精脱病  essence desertion disease
    精脱	
    因房室过度，纵欲走阳，或久病劳损，肾精亏损，官窍失养所致。临床以同房时忽然昏冒，精关走泄，大汗淋漓，可伴见腰酸，耳聋等为特征的脱病。
	
7.4	
    蓄血病  blood amassment disease
    因禀赋遗传缺陷，复加日光敏感，瘀热互结，气机失常所致。临床以急性腹痛，溲赤，或曝晒后小便转为红色，皮肤暴露部出现红斑、疱疹、溃烂，结痂后遗留瘢痕、色素沉着，尿卟啉增多，可伴见身热，下肢感觉异常，甚或神志如狂等为特征的瘅热病。
	
7.5	
    血溢类病  category of hemorrhagic disease
    血溢病	
    溢血病	
    泛指因先天不足，或后天损伤，气虚不能摄血，或阴虚火旺，迫血妄行而引起的以各种出血为特征的一类疾病。
    注： 包括咳血、吐血、便血、尿血、衄血及青腿牙疳、肠风、紫癜等。
	
7.5.1	
    青腿牙疳  swollen legs with suppurative gingivitis
    因胃肠郁热上攻齿龈，寒湿之邪凝滞经脉，瘀郁下肢所致。临床以初起齿龈肿痛，渐致牙龈溃腐出血，伴见两腿青紫斑块，筋肉顽硬，步履艰难等为特征的血溢病。
	
7.5.2	
    肠风  blood stool
    因风冷热毒搏结于大肠，或湿热蕴积肠胃，损伤阴络，或脏腑劳损，气虚不摄所致。临床以大便下血如注，血色鲜红，或有痔疮等为特征的血溢病。
	
7.5.3	
    紫癜病  purpura
    葡萄疫	
    因先天不足，脏腑积热，或食物、药物等过敏，血热邪毒伤损血络，或久病体弱，脾不统血，血溢于脉外所致。临床以皮肤、黏膜出现青紫斑点或斑块，形似葡萄，压之不褪色，尤以腿胫为甚，重者损及脏腑等为特征的血溢病。
	
7.6	
    痰饮类病  category of phlegm fluid retention disease
    痰饮病	
    泛指因肺、脾、肾功能失调，体内水液不得输化，停留或渗注于身体某部位而发生的一类疾病。
	
7.6.1	
    痰饮  phlegm fluid retention
    因饮邪留于肠胃所致。临床以形体素肥今瘦，饮食减少，肠鸣、便溏，或伴见心悸，短气，呕吐涎沫等为特征的痰饮病。
	
7.6.2	
    支饮  thoracic fluid retention
    因饮邪内伏，停积于胸膈，上迫于肺所致。临床以咳喘、胸滿不得卧，短气，痰白沫多，每因风寒外感或寒凉刺激而引发，可伴见发热、恶寒，背寒或痛，面浮、肢肿等为特征的痰饮病。
	
7.6.3	
    溢饮  subcutaneous fluid retention
    因脾虚不运，水聚为饮，泛溢于体表，或复感风寒，肺气闭塞，内外合邪所致。临床以头面、下肢或全身浮肿，按之凹陷，身体沉重，或伴见畏冷，喘咳，口干、不欲饮等为特征的痰饮病。
	
7.6.4	
    悬饮  pleural fluid retention
    因肺、胸部的痨、癌等病变，以及某些全身性疾病，使饮邪停积胸腔，阻碍气机升降所致。临床以胸胁饱满、胀闷，咳唾引痛等为特征的痰饮病。
	
7.7	
    水肿类病  category of disease with edema
    水肿病	
    泛指因外邪侵袭，或劳倦内伤，或饮食失调，致使气化不利，水液潴留，或泛滥肌肤而引起的一类疾病。
    注： 包括阳水、阴水、风水、皮水、石水、正水等。
	
7.7.1	
    阳水  yang edema
    因外邪侵袭，闭塞腠理，气机不畅而致水湿泛滥所致。临床以面目骤然浮肿，状如卧蚕，按之凹陷，或伴见发热、恶风，病体不虚等为特征的急性水肿病。
	
7.7.2	
    阴水  yin edema
    因久病五脏虚衰，气化失司，水湿停蓄，泛溢肌表所致。临床以面浮、足肿，或下肢先肿，肿势难消，按之凹陷，抬手不复等为特征的慢性水肿病。
	
7.7.3	
    风水  wind edema
    因风邪侵袭，肺失宣降，不能通调水道，风水相搏，泛溢肌表所致。临床以骤然发热、恶风，咽喉肿痛，骨节疼痛，面目浮肿，继而全身浮肿，可伴见气急、尿少，蛋白尿及血压增高等为特征的急性水肿病。
	
7.7.4	
    皮水  skin edema
    因湿浊困脾，气机失于宣通，水湿泛溢于肌表所致。临床以全身浮肿，按之没指，甚或其腹如鼓，伴见肢体肿胀或痛，胸闷、纳呆，不恶风，舌苔白腻、脉浮等为特征的慢性水肿病。
	
7.7.5	
    石水  stony edema
    因风水、皮水等迁延日久，正气渐虚，肝肾阴寒，水湿凝聚下焦，每因外邪引动所致。临床以浮肿反复发作，少腹坚肿，胁下胀痛，腹满不喘，面色㿠白，脉沉，伴见持续蛋白尿、高血压等为特征的慢性水肿病。
	
7.7.6	
    正水  typical edema
    因脾肾阳虚，水停在里，上迫于肺所致。临床以全身水肿，尿少或尿闭，腹满而喘，呈进行性加重等为特征的水肿病。
	
7.8	
    汗类病  category of sweating disease
    汗病	
    泛指因风寒暑湿等外邪侵袭，营卫失调，腠理开泄，或脏腑虚衰，腠理不固，阴津外漏而引起的出汗异常一类疾病。
    注： 包括自汗、盗汗、黄汗、血汗等。
	
7.8.1	
    自汗  spontaneous sweating
    因营卫不和，或正气外越等，导致腠理不固，阴津外泄所致。临床以非劳累、炎热、衣着过暖或服用发汗药等因素而时时汗出，动辄益甚为特征的汗病。
	
7.8.2	
    盗汗  night sweating
    因阴血不足，阳不恋阴，或湿热氤氲，腠理开泄所致。临床以睡时汗出，醒后汗止为特征的汗病。
	
7.8.3	
    黄汗  yellowish sweating
    因营卫不畅，或外感湿热之邪郁蒸所致。临床以汗出色黄、染衣等为特征的汗病。
	
7.8.4	
    血汗  bloody sweating
    汗血	
    血箭	
    因火热外邪侵袭肌腠，卫强营弱，或心肝胃火偏亢，逼血津从毛窍而出，或因气血虚弱，血津不摄所致。临床以汗出色红如血，伴见火热或气血不足等为特征的汗病。
	
7.9	
    消渴类病  category of wasting and thirst disease
    消渴	
    泛指因恣食肥甘，或情志过极，房事不节，或温热邪伤，或滥服金石药物等，致使胃热液涸，或肺热化燥、心火偏盛、肾阴受灼，致使气化失常，津液精微不约而下泄等引起的，以多饮、多食、多尿为特征的一类疾病。
    注： 包括上消、中消、下消、消渴厥、消渴内障等。
	
7.9.1	
    上消  upper consumption
    膈消	
    因上焦燥热，肺热耗损阴津，或胃热液涸所致。临床以随饮随渴，小便清利或甜，大便如常等为特征的消渴病。
	
7.9.2	
    中消  middle consumption
    消中	
    痟中	
    消脾	
    胃消	
    因中焦燥热，胃阴耗损所致。临床以善饥多食，形体消瘦，口渴、多饮，大便秘结等为特征的消渴病。
	
7.9.3	
    下消  lower consumption
    肾消	
    痟肾	
    消肾	
    因心火偏盛，肾阴受灼，或蒸化失司，津液精微不约而下泄，肾水亏竭所致。临床以口渴引饮，饮一溲二，溲似淋浊，或如膏油，或甜，面黑，耳焦，形体消瘦等为特征的消渴病。
	
7.9.4	
    消渴厥  wasting-thirst syncope
    因久病消渴，阴津亏竭，脏气衰败，痰湿瘀浊化火，或风郁火燔，上扰清空，神明失主所致。临床以消渴病至严重阶段，出现头痛，烦躁，呕吐，嗜睡，谵语，甚则神识昏蒙，或伴见呼吸深长而快，闻及烂苹果味，眼窝下陷等为特征的消渴重症。


8　头身形体病类术语  category of head and body diseases terminology
头身形体病类是指由六淫侵袭，或因劳损、饮食、痰饮、瘀血等因素而导致人体头身形体筋骨等组织功能障碍的一类疾病。包括颅脑病、瘿病、乳房病、疝气、痹病、痿病、脚气病、干燥病、肥胖病等。

8.1	
    颅脑类病  category of cranial disease
    泛指由外邪侵袭，或因脏腑虚损，气血逆乱，火郁上冲，风阳上窜，风痰上扰清空，或脑络痹阻、血溢于脑等导致头部或脑功能障碍的一类疾病。
	
8.1.1	
    中风病  apoplexy
    中风	
    卒中	
    泛指因年老或脏腑虚衰，情志变动，外因诱发，致使风痰入络，或气血逆乱，脑络痹阻，或血溢于脑所引起，以突然昏仆，或半身不遂，口眼喎斜，肢体麻木，舌蹇难言等为特征的一类急慢性颅脑病。
    注： 包括出血性中风、缺血性中风、急风病、口僻、风痱等。
	
8.1.1.1	
    缺血性中风  ischemic apoplexy
    因年老虚衰，气血亏损，或情绪、饮食等外因诱发，气血逆乱，痰瘀入络，脑络闭阻所致。临床以休息、静止或睡眠时突然出现偏瘫、失语，或一过性语言謇涩，短暂昏迷，伴见头晕，一侧肢体麻木或无力等先兆症状为特征的中风病。
	
8.1.1.2	
    出血性中风  hemorrhagic apoplexy
    因风眩、脑络痹、胸痹心痛等久病虚损，复加情志刺激，或跌仆惊扰，致使气血逆乱，风阳上窜，痰火内扰，或头颅外伤，脑络破损，血溢于脑所致。临床以突然昏仆，不省人事，失语，偏瘫，口噤不开，喉中痰鸣等为特征的中风病急症。
	
8.1.1.3	
    急风病  acute wind disease
    卒中急风
    因外感温毒疠气直中脏腑，或外因诱发，引动风痰或痰热，上蒙清空，筋脉挛急所致。临床以猝然跌仆，心神迷闷，牙关紧急，目睛上视，项背强直，口噤不开，喉闭咽塞，痰鸣如潮，甚或伴见角弓反张，昏迷，抽搐等为特征的中风病急症。
	
8.1.1.4	
    口僻  deviated mouth
    面瘫	
    因卫外不固，风邪或夹寒、热、暑湿等乘虚入中面部一侧筋脉，或因风痰阻滞经络，筋脉失养所致。临床以突发一侧面部麻木、肌肉瘫痪，口眼向健侧歪斜，额纹消失，眼睑闭合不全，口角流涎，鼻唇沟平坦或消失，言语不利等为特征的中风病。
	
8.1.1.5	
    风痱  wind paralysis
    喑痱	
    中风后遗症
    因年老体衰，中风后风痰蒙蔽清窍，瘀阻经络，或精亏髓空，元神失养所致。临床以中风后言语不清，发音难辨，思维迟钝，记忆力锐减，站立不稳，步态慌张，容易跌倒，手足颤动，口角流涎，甚则口不能言，足废不用等为特征的中风病。
	
8.1.2	
    头风病  head wind disease
    头风	
    头痛病	
    泛指因风邪或夹带寒、热、暑、湿等邪侵袭，或情志变动，肝阳化风，风痰上扰清空，脉络拘急或失养而引起的反复发作性头痛等为特征的一类疾病。
    注： 包括偏头风、厥头痛、雷头风等。
	
8.1.2.1	
    外感头痛  exogenous headache
    因感受风、寒、暑、湿等时邪，循经入络，或温热疫毒等邪侵袭，逆乱气血，上犯巅顶，脉络拘急所致。临床以突发头痛，可表现为掣痛、跳痛、劈痛、灼痛、冷痛、重痛等，痛无休止，伴见外感相应证候等为特征的头风病。
    注： 包括风寒头痛、风热头痛、风湿头痛、伤暑头痛、太阳头痛、阳明头痛、少阳头痛、太阴头痛、少阴头痛、厥阴头痛等。
	
8.1.2.2	
    内伤头痛  endogenous headache
    因气血亏虚，脏腑虚损，或五志化火，痰饮、瘀血等内邪上扰清空，经气逆乱、脉络拘急所致。临床以头痛时作时止，痛势较缓，多表现为隐痛、胀痛、晕痛、刺痛等，遇情志刺激，或劳累、行经、受风则易发，可伴见脏腑气血不足或内生诸邪等相应征象为特征的头风病。
    注： 包括气虚头痛、血虚头痛、阴虚头痛、阳虚头痛、肾虚头痛及瘀血头痛、痰湿头痛、肝阳头痛等。
	
8.1.2.3	
    偏头风  migraine
    偏头痛	
    因内伤久病，肝阳或郁火、风痰、瘀血等邪内伏，复由外感六淫或情志变动等外因诱发，上攻头巅，痹阻经络，或脉络拘急所致。临床以头痛偏于一侧，剧烈难忍，突发突止，反复发作等为特征的头风病。
	
8.1.2.4	
    厥头痛  reversal headache
    真头痛	
    因风阳上窜，气血上逆，扰乱清空所致。临床以突发剧烈头痛，连及脑户，手足逆冷，恶心、呕吐，烦躁，血压显著增高，或伴见一过性黑矇，偏瘫，意识模糊等为特征的头风病。
	
8.1.2.5	
    雷头风  thunder-like headache
    因风热外攻，或痰火化风，风火夹痰，湿毒郁结，上犯清空所致。临床以突发头痛如劈，甚者脑震如雷鸣，头面核块肿痛，伴见恶寒、发热，头痛连目等为特征的头风病。
	
8.1.3	
    面风痛  trigeminal neuralgia
    面痛	
    因风寒、风热等邪侵袭面部经络，或素体阴虚内热，瘀痰阻滞，经脉受压或经络挛急所致。临床以反复短暂发作的一侧面部剧痛或痉挛，伴面肌抽搐等为特征的颅脑病。
	
8.1.4	
    脑络痹  cerebral collateral impediment
    因用脑过度，过食肥甘，情志不节，或年老肾虚，致精血亏少，经脉失柔，气血阻痹，或痰浊瘀血阻滞，脑失所养所致。临床以头痛、头晕，情志改变，或有肢体麻痹、震颤等为特征的颅脑病。
	
8.1.5	
    脑鸣  cerebral tinnitus
    因年老肾虚，或恣情纵欲，损伤肝肾阴精，髓海空虚，或心脾两虚，脑失所养，或痰湿内蕴，情志不畅，火郁化风，风痰上扰清空所致。临床以病人自觉脑内鸣响而非耳鸣，可伴见抑郁、焦虑，失眠、烦躁，记忆力下降等为特征的颅脑病。
	
8.1.6	
    颤病  tremor disease
    脑风	
    颤症	
    因感染病邪或中毒、电击等损伤，或因痰浊、瘀血阻痹脑络，经气不利，或年老精血亏虚，脑失所养，虚风内动所致。临床以头部或手足颤动，或头摇不能自主，口眼瞤动等为特征的颅脑病。
	
8.1.7	
    脑萎  brain atrophy
    因五脏亏虚，或年老体衰，气血不充，髓海空虚所致。临床以进行性健忘，智能减退，可伴见人格障碍，痴呆，震颤等为特征的老年性颅脑病。
	
8.1.8	
    颅脑痈  ulcerative occipital carbuncle
    因正虚于内，邪毒内侵，上壅于脑，气血壅滞，蕴而化热，化腐成脓所致。临床以头痛时轻时重，甚则剧痛，恶心、呕吐，恶寒、发热，伴见身体相应部位的感觉与运动障碍，甚则意识朦胧等为特征的颅脑病。
	
8.2	
    瘿类病  goitered carbuncle
    泛指因正气不足，或外邪侵袭、情志内伤、水土失宜等，致使气血痰瘀结聚颈前结喉而引起的一类疾病。
    注： 包括瘿肿、气瘿、肉瘿、筋瘿、瘿劳、瘿痈、侠瘿瘤等。
	
8.2.1	
    瘿肿  goiter swelling
    因老年气虚，或肝失条达，气滞血瘀，或脾失运化，痰浊内生，痰气、血瘀凝聚于颈部所致。临床以颈前漫肿，质地韧硬，颈前喉间可触及结节等为特征的瘿病。
	
8.2.2	
    气瘿  qi goiter
    因饮食、居住环境缺碘，或因情志失调，禀赋遗传因素等，致使痰气互结、凝聚于颈前所致。临床以颈前结喉两侧呈弥漫性肿大，皮色如常，触之柔软，偶有结块，可随喜怒消长等为特征的瘿病。
	
8.2.3	
    瘿气  hyperthyroidism
    因情志内伤，气郁化火伤阴，痰气互结，凝聚于颈前所致。临床以颈前肿大，善饥、消瘦，烦躁，心悸，容易激动，畏热、多汗，伴见手颤、突眼等为特征的瘿病。
	
8.2.4	
    肉瘿  flesh goiter
    因情志内伤，痰湿凝聚，或气郁化火，耗伤气阴所致。临床以颈前结喉一侧或双侧出现单个或多个柔韧而圆的肿块，能随吞咽而上下移动等为特征的瘿病。
	
8.2.5	
    筋瘿  sinew goiter
    因郁怒伤肝，肝火亢盛，灼烁阴血，颈前络脉怒张所致。临床以颈前瘿肿上青筋显露，盘曲形如蚯蚓等为特征的瘿病。
	
8.2.6	
    侠瘿瘤  hyperparathyroidism
    侠瘿瘅	
    因多种原因导致阴阳气血失调，痰气瘀血互结于结喉之旁所致。临床以颈前结节性肿块，疲乏，反应迟钝，食少，便秘，多尿或尿血，骨骼疼痛、畸形甚至骨折等为特征的瘿病。
	
8.2.7	
    瘿痈  goiter abscess
    因外感风热邪毒，客于肺胃，内有肝郁胃热，灼津为痰，痰火搏结于颈项所致。临床以结喉两旁突发肿块、疼痛，皮色不变或灼热微红，甚或痛引耳后枕部，全身乏力，肌肉疼痛，可伴见发热，多汗，心悸，手颤，喉间梗塞感等为特征的瘿病。
	
8.2.8	
    瘿劳  overstrained goiter
    劳瘿	
    因瘿病治疗失时，或药物、手术治疗失当，或因脑部肿瘤等，致使脾肾阳虚，气血亏虚，痰湿滞留所致。临床以疲乏，畏冷，动作迟缓，嗜睡，神情呆滞，肌肤肿胀，或伴见毛发脱落，性欲减退，脉迟缓等为特征的瘿病。
	
8.3	
    乳房类病  category of breast disease
    泛指因先天不足，冲任失调，或外邪侵袭，或情志不舒，或嗜食厚味，或乳汁蓄积等而引起乳房与乳络生理功能障碍的一类疾病。
    注： 包括乳痈、乳疽、乳漏、乳癖、乳核、乳疬、乳头风、乳泣、乳悬、乳岩等。
	
8.3.1	
    乳痈  breast abscess
    乳吹	
    因乳头破碎，感染湿热邪毒，乳络壅阻，或乳汁淤积，胃热壅结，或肝郁化热，肉腐化脓所致。临床以乳房部出现大小不等硬结胀痛，乳汁吮吸不畅，继则肿块增大，焮红触痛，日久局部变软，溃流黄稠脓液，甚或伴见寒战、高热等为特征、多见于初产妇的急性乳房病。
	
8.3.1.1	
    男子乳痈  acute male mastitis
    因肝肾精亏，阳明热毒壅结于乳络所致。临床以男子乳房肿块，局部红肿疼痛，甚则破溃溢脓，可伴见发热、恶寒等为特征的急性乳痈病。
	
8.3.1.2	
    乳发  suppurative mastitis
    脱壳乳痈
    因湿热火毒外侵，阻于肝胃两经，结滞于乳房肌肤之间所致。临床以乳房红肿热痛，溃后乳房皮肤大片发黑溃腐，甚或伴见烦躁不安，神昏、谵语等热毒内攻等为特征的急性乳痈病。
	
8.3.1.3	
    粉刺性乳痈  mammary abscess with acne
    因肝郁化热，热毒壅阻于乳腺，肉腐化脓所致。临床以多有先天性乳头凹陷畸形，乳头溢液，常有粉渣样物排出，乳晕深部肿块，边界清楚，局部隐痛，单侧发病居多，急性发作时脓液常夹有粉渣样物，病程可达数月或数年，或伴见胸胁胀闷，心烦、易怒等为特征的乳痈病。
	
8.3.2	
    乳疽  breast gangrene
    因肝郁血凝，或胃热蕴结，乳络壅滞，或邪毒深窜入里所致。临床以乳房深处肿块微痛，初起皮色不变，继而肿块渐渐增大，成脓较慢，溃破流出黄脓，溃孔较深，愈合缓慢，且易内陷等为特征的乳房病。
	
8.3.3	
    乳漏  breast fistula
    乳瘘	
    因乳痈、乳发、粉刺性乳痈、乳痨等病溃破后，或乳房部外科手术创伤所致。临床以乳房或乳晕部见疮口，脓水或乳汁淋漓，久不收口而成瘘管等为特征的乳房病。
	
8.3.4	
    乳癖  breast lump
    因情志内伤，冲任失调，气血痰凝于乳腺所致。临床以乳房部位出现形状大小不一的肿块，或伴疼痛，可随月经周期或情绪变化而消长等为特征的周期性乳房病。
	
8.3.5	
    乳核  breast nodule
    因情志所伤，冲任失调，瘀痰互结于乳房所致。临床以乳房部出现状如鸡卵的硬结肿块(多为单发)，表面光滑，边界清楚，推之能移，很少伴疼痛，大多不随月经周期或情绪变化而消长等为特征的乳房病。
中医临床诊疗术语  第2部分：证候
1　范围
本文件共收录2060个中医证候名术语（含406个类目词），并界定其定义。
本文件适用于中医医疗、卫生统计、中医病案管理、中医临床医疗质量评定、科研、教学、出版及国内外学术交流等领域。
本文件中具有类目属性的术语一般不适用于临床诊断。
注：类目属性的术语是指定义中有“泛指……一类证候”表述方式的术语。


2　八纲证候类术语  category of eight principles syndromes/patterns terminology
泛指具有阴、阳、表、里、寒、热、虚、实8种病机属性所对应的基本辨证纲领与证候。

2.1
    阴证  yin syndrome/pattern
    与阳证相对。泛指具有抑制、内敛、萎靡、机能衰退或色泽晦暗等病机特征，具有统领里证、寒证、虚证辨证意义的一类证候。

2.2
    阳证  yang syndrome/pattern
    与阴证相对。泛指具有兴奋、趋外、上升、机能亢进或色泽明亮等病机特征，具有统领表证、热证、实证辨证意义的一类证候。

2.3
    表证  external syndrome/pattern
    与里证相对。泛指外感病邪侵袭肌肤、肌肉、骨节、官窍等体表组织而引起营卫不和、经气不利等相应征象为特征的一类证候。

2.3.1
    表虚证  syndrome/pattern of external deficiency
    因外邪袭表，营卫不和，或气虚腠理不固所致。临床以发热或不发热，淅淅畏风，动辄汗出，反复不已，舌苔薄白，脉浮缓或脉细无力，伴见容易疲劳，肌肉酸楚等为特征的证候。

2.3.2
    表实证  syndrome/pattern of external excess
    因外邪侵袭，正邪相争，腠理闭塞，气血不利等所致。临床以恶寒、发热，无汗，头身疼痛，舌苔白或黄，脉浮紧有力，可伴见骨节肿胀、痹痛，头面浮肿等为特征的证候。

2.3.2.1
    表闭水停证  syndrome/pattern of exterior block and water retention
    因外邪束表，腠理闭塞，水道不利，水湿内停所致。临床以突发头面、肢体浮肿，无汗，小便不利，头痛，关节酸楚，舌苔白，脉浮，或伴见发热，恶风，畏寒，咽喉疼痛等为特征的证候。

2.4
    里证  internal syndrome/pattern
    与表证相对。泛指外邪由表入里，或因饮食不节、劳倦过度、七情内伤、痰瘀凝滞等而引起气血、阴阳、脏腑经络功能失调等相应征象为特征的一类证候。

2.4.1
    里虚证  syndrome/pattern of internal deficiency
    因脏腑阴阳气血不足或虚损所致。临床以少气、懒言，头晕、耳鸣，神疲，肢倦，动辄加重，舌质淡，脉虚无力，伴见脏腑虚损等为特征的证候。

2.4.2
    里实证  syndrome/pattern of internal excess
    因外邪入里，邪犯脏腑，或因脏腑失调，气血郁结，痰饮内停或泛溢，宿食或虫积等所致。临床以壮热、潮热，胸背掣痛，咳喘气急，咯吐黄痰，脘腹疼痛、拒按，嗳腐、吞酸，大便秘结，或下痢、里急后重，浮肿，鼓胀，黄疸，谵语，舌苔黄褐或厚腻，脉沉实等为特征的证候。

2.5
    寒证  cold syndrome/pattern
    与热证相对。泛指外感寒邪，或因阳气不足，阴气过盛等而引起寒凝肌表、经络、骨节，或脏腑虚寒、寒实等相应征象为特征的一类证候。

2.5.1
    表寒证  syndrome/pattern of external cold
    因风寒侵袭肌表所致。临床以恶寒重、发热轻，无汗，头身疼痛，舌苔薄白，脉浮紧，或伴见骨节冷痛，四肢不温，疮疡平塌、漫肿等为特征的证候。

2.5.2
    里寒证  syndrome/pattern of internal cold
    内寒证
    因寒邪偏盛，由外传里，或寒邪直中经脉、脏腑，或饮食、劳逸伤及阳气，寒从内生所致。临床以脘腹冷痛，喜温、喜按，呕吐清水，大便溏薄，小便清长，畏寒、肢冷，面色苍白，舌质淡，舌苔白，脉沉迟或微细，伴见脏腑寒实或虚寒等为特征的证候。

2.5.3
    表里实寒证  syndrome/pattern of internal and external excess-cold
    表里俱寒证
    因寒邪伤于外，阴寒凝于内，表里同时受邪所致。临床以恶寒，无汗，头身疼痛，肢冷，舌苔白，脉浮弦或紧，或伴见咳喘、痰白，脘腹冷痛，吐泻清稀等为特征的证候。

2.5.3.1
    表寒里饮证  syndrome/pattern of external cold and internal retention of fluid
    因水饮停聚于内，寒邪外袭于表所致。临床以胃脘胀满，呕吐清水属饮停于胃，咳喘、气短，痰白清稀属饮停于肺，伴见发热、恶寒、无汗，舌体胖大，舌质淡白，舌苔白滑等为特征的证候。

2.5.4
    真寒假热证  syndrome/pattern of genuine cold and false heat
    阴盛格阳证
    因阴寒内盛，格阳于外所致。临床以手足厥冷，小便清长，大便清冷，舌质淡或紫暗，舌苔白，脉沉弦，或浮大无力，伴见身热反欲衣被，面色浮红，口渴欲热饮等为特征的证候。

2.6
    热证  heat syndrome/pattern
    与寒证相对。泛指外感热邪，或诸邪入里化热，或因阴虚阳亢等而引起邪热袭表、经气痹阻，或邪入脏腑经络，阳气亢盛、阴津亏损等相应征象为特征的一类证候。

2.6.1
    表热证  syndrome/pattern of external heat
    因风热暑燥等阳邪外袭，客于肌表所致。临床以发热、恶风，头痛，口渴，咽痛，咳嗽、痰黄，舌苔薄白或微黄，脉浮数，或伴见疮疡疔疖红肿疼痛等为特征的证候。

2.6.2
    里热证  syndrome/pattern of internal heat
    里热炽盛证
    实热证
    因外感诸邪入里化热，或温热邪毒直中脏腑所致。临床以高热、汗出，面红、目赤，烦躁，口渴、喜冷饮，大便秘结，小便短赤，甚或神昏、谵妄，舌质红或绛，舌苔黄燥或褐，脉沉实有力等为特征的证候。

2.6.3
    表里实热证  syndrome/pattern of dual external and internal heat
    表里俱热证
    因风热、瘟毒等邪外袭，表里俱热所致。临床以发热、微恶风寒，口渴、咽痛，头身疼痛，心烦，咳喘，便秘，尿黄，舌质红，舌苔黄，脉浮数等为特征的证候。

2.6.4
    真热假寒证  syndrome/pattern of genuine heat and false cold
    假寒真热证
    热厥证
    阳盛格阴证
    因内热炽盛，阳气闭郁不能外达所致。临床以发热、寒战，手足冰冷，不欲盖衣被，口渴、咽干，胸腹、肌肤按之灼热，烦躁不宁，小便黄少，大便臭秽或秘结，舌质红，舌苔黄，脉弦数或沉细有力等为特征的证候。

2.7
    虚证  deficiency syndrome/pattern
    与实证相对。泛指因正气不足，人体气血津精阴阳虚损而引起气血、阴阳、脏腑、经络功能衰退等相应征象为特征的一类证候。
    注： 包括阴虚、阳虚、气虚、血虚及脏腑经络等虚证。

2.7.1
    虚寒证  syndrome/pattern of deficiency cold
    里虚寒证
    脏腑虚寒证
    脏腑虚冷证
    因秉质阳气不足，或脏腑内伤久病，或误治伤损阳气所致。临床以四肢不温，喜暖畏冷，面色淡白或㿠白，舌质淡，舌苔白，脉沉迟或沉细无力，可伴见反复感冒，咳嗽，眩晕，耳鸣，心悸，健忘，大便溏薄，小便清长或夜尿频等为特征的证候。

2.7.2
    虚热证  syndrome/pattern of deficiency heat
    因邪盛伤正，或气血阴液不足，虚热内生所致。临床以低热或潮热，自汗或盗汗，唇红、颧赤，舌质红，脉虚或细数无力，可伴见心烦，失眠，口燥、咽干，渴喜热饮，神倦、乏力，大便干结等脏腑虚热征象为特征的证候。

2.7.3
    表里俱虚证  syndrome/pattern of dual internal and external deficiency
    因禀赋体弱，易感外邪，或误治伤及正气，或大病、创伤后脏腑气血虚损等所致。临床以发热、汗出、恶风，舌质淡，脉浮细或虚大无力，可伴见少气、懒言，头晕，心悸，倦怠乏力，食少、纳呆，大便溏薄，小便清长等为特征的证候。

2.7.4
    真虚假实证  syndrome/pattern of genuine deficiency and false excess
    因老年或体弱久病，正气虚衰之极而气机壅滞、脏腑功能失调所致。临床以腹胀、腹痛而喜按、喜温，或按之痛减，潮热、面赤而畏寒、不渴，或渴喜热饮，大便秘结而质软不硬，舌质胖嫩而淡润，脉浮大而按之无力等为特征的证候。

2.8
    实证  excess syndrome/pattern
    与虚证相对。泛指外邪侵袭人体，或因情志、食积、痰饮、水湿、瘀血等引起气血、阴阳、脏腑、经络功能亢进，邪气壅滞或炽盛等相应征象为特征的一类证候。

2.8.1
    表里俱实证  syndrome/pattern of dual internal and external excess
    因风寒暑湿或温热邪毒外袭，表邪未解而内有宿食积滞或痰饮、瘀血、脏腑郁热等，邪正相搏所致。临床以发热、恶寒，无汗，头项强痛，舌苔厚而干燥，脉滑数或弦数，伴见腹胀，便秘，尿黄，烦躁，甚或惊厥谵狂等为特征的证候。

2.8.2
    真实假虚证  syndrome/pattern of genuine excess and false deficiency
    因热结胃肠，或痰食、湿热、瘀血等邪实结于内，郁闭气血，不能透达于外所致。临床以神情默默，困倦、懒言，形寒、肢冷，脉沉伏或迟涩等的同时，伴见声高、气粗，大便秘结，舌质老或红绛，舌苔厚腻或焦黄，脉虽沉伏或迟涩，却应指有力等为特征的证候。

2.9
    虚实夹杂证  syndrome/pattern of deficiency and excess complex
    虚实错杂证
    泛指因邪正相争，导致邪盛与正虚征象同时并存的一类证候。

2.9.1
    虚中夹实证  syndrome/pattern of deficiency complicated by excess
    泛指因正邪相争，正虚与邪盛征象同时并见，更偏重于虚损为特征的一类证候。

2.9.2
    实中夹虚证  syndrome/pattern of excess complicated by deficiency
    泛指因正邪相争，邪实与正虚征象同时并见，更偏重于邪实为特征的一类证候。

2.9.3
    上虚下实证  syndrome/pattern of deficiency in the upper and excess in the lower
    泛指因正气虚于上、邪气实于下，上虚与下实征象同时并现为特征的一类证候。

2.9.4
    上实下虚证  syndrome/pattern of excess in the upper and deficiency in the lower
    上盛下虚证
    泛指因邪气盛于上，正气虚于下所致，肝肾亏虚及气血痰热上壅等征象同时并现为特征的一类证候。

2.10
    寒热错杂证  syndrome/pattern of cold and heat complex
    寒热夹杂证
    泛指寒证与热证错杂同时并见为特征的一类证候。
    注： 包括表寒里热证、表热里寒证、外寒里热证、外热里寒证、上热下寒证、上寒下热证等。

2.10.1
    表寒里热证  syndrome/pattern of exterior cold and interior heat
    表寒内热证
    因外邪入里化热而表寒未解，或内有郁热，寒邪外束所致。临床以恶寒、发热，无汗，身痛，舌质红，舌苔黄白，脉浮数，可伴见咳嗽、痰黄，咽痛，口渴，或烦闷，气促，便秘等表寒与里热征象同时并见为特征的证候。

2.10.1.1
    表寒肺热证  syndrome/pattern of exterior cold with lung heat
    外寒肺热证
    肺热表寒证
    因寒邪外束，肺热内郁所致。临床以咳嗽或喘，咯痰黄白，胸闷，烦躁，舌苔白或微黄，脉浮数，伴见恶寒、发热，无汗，头身疼痛等为特征的证候。

2.10.2
    表热里寒证  syndrome/pattern of exterior heat and interior cold
    因禀质阳气不足，久病阳虚，外感风热之邪所致。临床以发热，微恶风寒，咽痛，舌质淡胖，舌苔薄黄，脉浮弦或缓，伴见口和、尿清，大便稀溏，或腹痛作泻等既有表热又有里寒征象为特征的证候。

2.10.3
    外寒里热证  syndrome/pattern of external cold and internal heat
    外寒内热证
    客寒包火证
    因秉质偏热，或温病伏邪将发，外感风寒，内热为外寒郁遏所致。临床以发热、恶寒，无汗，形寒、畏冷，骨节酸痛，舌质红，舌苔黄，脉浮紧，伴见咳咯黄痰，咽喉肿痛，烦热、口渴，或胸膈烦闷等为特征的证候。

2.10.4
    外热里寒证  syndrome/pattern of external heat and internal cold
    外热内寒证
    因秉质阳虚，阴阳不相协调，或阴寒内盛，格阳于外所致。临床以高热，或寒热往来，面赤、颧红，汗出虚烦，舌质淡胖或润，舌苔薄白，脉虚数，可伴见踡卧、嗜睡，声低、乏力，小腹凉，大便溏薄，小便清长等为特征的证候。

2.10.5
    上热下寒证  syndrome/pattern of heat in the upper and cold in the lower
    下寒上热证
    因秉质阳虚阴凝，或下焦阴寒内蕴，郁而化热，或复感风热阳邪，上攻头咽胸膈所致。临床以头痛、目赤，咽干、咽痛，频欲作呕，呕吐酸腐，胸膈烦热，或伴见脘腹疼痛，喜温、喜按，大便溏泄，小便清长，下肢酸楚，遇冷则甚等上热与下寒征象同时并现为特征的证候。

2.10.6
    上寒下热证  syndrome/pattern of cold in the upper and heat in the lower
    下热上寒证
    因上焦或中焦阴寒凝滞，湿热流注于下焦所致。临床以久咳痰喘，或胸痹心痛、胃寒痞痛等久病不愈，或伴见大便燥结，小便赤涩，足肢红肿疼痛等上寒与下热征象同时并现为特征的证候。
3　病因证候类术语  category of syndromes/patterns related to disease causes
泛指外因、内因或不内外因等各种病因及其相应病机变化所引起的一类证候。

3.1
    邪证类  category of pathogenic factor syndrome/pattern
    泛指因感受各种病邪，邪正交争所引起的一类证候。

3.1.1
    正邪相搏证  syndrome/pattern of mixed healthy qi and pathogenic factors
    泛指因正邪相搏而导致邪正进退、虚实盛衰或转换、消亡等所引起的一类证候。

3.1.1.1
    正盛邪实证  syndrome/pattern of healthy qi exuberance and pathogenic factors excess
    泛指因病邪炽盛，正气不虚，邪正交争所引起的一类证候。
    注： 包括表实证、里实证、阳实证、寒实证等。

3.1.1.1.1
    邪郁化火证  syndrome/pattern of stagnant pathogenic factors transforming into fire
    泛指由风热、湿热等邪侵袭肤腠，郁结化火所引起的一类证候。
    注： 包括风热化火证、风湿化火证、湿郁化火证、湿热化火证、湿毒化火证、痰滞化火证、痰湿化火证、痰浊化火证、痰瘀化火证、燥气化火证及气郁化火证、肝气化火证、血瘀化火证等。

3.1.1.1.2
    邪气闭阻证  syndrome/pattern of obstruction and blockage of pathogenic factors
    邪气阻闭证
    泛指疫毒、寒毒、温毒、水毒、痰热等邪内闭心窍或清窍所引起的一类证候。
    注： 包括疫毒内闭证、寒毒内闭证、温毒内闭证、水毒内闭证、痰热内闭证、火毒内闭证等。

3.1.1.1.2.1
    邪闭清窍证  syndrome/pattern of  upper orifice block due to external pathogenic factors
    因风、火、痰、瘀等邪气壅盛，气机逆乱，阴阳乖戾，闭塞清窍，或九窍不通所致。临床以突发眩晕欲仆，头痛，鼻塞，耳聋，暴盲，或喘促气急，咽喉肿痛，不得吞咽，甚或神昏，牙关紧闭，两手握固，二便不通等为特征的证候。

3.1.1.1.2.2
    邪闭心窍证  syndrome/pattern of heart aperture block due to external pathogenic factors
    泛指因疫毒或寒毒、温毒、痰热、水毒等邪内闭心窍所引起，以骤然神昏，谵语，狂躁，伴见相应邪毒内扰脏腑气机征象等为特征的一类证候。
    注： 包括疫毒内闭证、寒毒内闭证、温毒内闭证、水毒内闭证、痰热内闭证、火毒内闭证等。

3.1.1.2
    正虚邪实证  syndrome/pattern of healthy qi deficiency and pathogenic factors excess
    泛指因秉质虚弱，或久病劳损而复感邪实，或因邪气偏盛、治疗不当等而损及正气，以正虚与邪实并见，正虚为本，邪实为标等为特征的一类证候。

3.1.1.2.1
    正虚瘀结证  syndrome/pattern of stagnated healthy qi and pathogenic factors
    因中虚失运，气血衰少，脉络瘀结所致。临床以肿块坚硬，隐痛或剧痛，面色萎黄或黧黑，甚则面肢浮肿，舌质淡紫，或光剥无苔，脉细数或弦细，伴见饮食大减，肌肉瘦削，神倦乏力等为特征的证候。

3.1.1.3
    正虚邪衰证  syndrome/pattern of healthy qi deficiency and pathogenic factors debilitation
    泛指重症或大病后期，正气虚衰而病邪将尽，以正气虚损和余邪留恋证候并见为特征的一类证候。

3.1.1.3.1
    余邪未尽证  syndrome/pattern of remnant pathogenic factors failing to be eliminated
    余邪留恋证
    泛指因风寒暑湿燥火六淫及疠气侵袭肌肤、经络、脏腑，余邪未清所引起的一类证候。
    注： 包括余热未清证、余湿未尽证、余毒未清证等。

3.1.1.3.1.1
    余热未清证  syndrome/pattern of remnant heat failing to be cleared
    余热未尽证
    因温热病后期，正虚邪衰，温热余邪未尽所致。临床以夜热早凉，或低热不退，心烦，口渴，神疲、乏力，舌质红而少津，脉细数，可伴见形体消瘦，大便干结，小便短赤等为特征的证候。

3.1.1.3.1.2
    余湿未尽证  syndrome/pattern of residual moisture
    因湿温病后期，余湿未尽所致。临床以身热已退，或微微发热，胸闷或脘腹胀，知饥而不欲食，舌苔黄，脉数或濡或缓等为特征的证候。

3.1.1.3.1.3
    余毒未清证  syndrome/pattern of remnant toxin failing to be cleared
    因温疫或疮疡等病后期，正虚邪衰，余毒未尽所致。临床以发热渐退，或有低热，神疲、气短，困倦、懒言，动则眩晕，舌质淡，舌苔少，脉微数或细数，伴见咳喘或泻痢、胸腹痛等渐缓，或皮疹消退，疮疡结痂等为特征的证候。

3.1.1.3.1.4
    术后遗毒证  syndrome/pattern of remnant toxin after operation
    因手术之后，邪毒未尽所致。临床以低热不退，局部疼痛，创口久不收敛等为特征的证候。

3.1.1.3.2
    正虚邪恋证  syndrome/pattern of healthy qi deficiency and pathogenic factors lingering
    正虚邪留证
    泛指因正气亏虚，痰饮、湿热、寒湿、余热等病邪留滞不去，以正气虚损与余邪留恋并见为特征的一类证候。
    注： 包括气虚邪恋证、血虚邪恋证、阴虚邪恋证、阳虚邪恋证等。

3.1.1.3.2.1
    邪留阴分证  syndrome/pattern of pathogen retaining in yin phase
    邪伏阴分证
    因温热等疫邪留伏阴分，或耗阴伤正所致。临床以夜热早凉，热退无汗，能食、形瘦，舌质红，舌苔少，脉沉细或数等为特征的证候。

3.1.1.3.2.2
    邪恋阴伤证  syndrome/pattern of pathogen impairing yin phase
    因邪毒留恋不去，伤损阴液所致。临床以潮热或低热稽留，口干、咽燥，眼眶凹陷，皮肤干瘪，消瘦，尿少，舌质红，舌苔少，或舌面光滑如镜，脉细弱或细数等为特征的证候。

3.1.2
    外邪侵入证  syndrome/pattern of external pathogenic factor intrusion
    泛指因风、寒、暑、湿、燥、火等邪犯肌表，或温邪疫毒由口鼻而入，侵袭卫气营血，以及邪入经络、脏腑等所引起的一类证候。

3.1.2.1
    邪袭卫表证  syndrome/pattern of pathogen attacking the defense-exterior
    邪郁卫表证
    邪在卫分证
    邪遏卫气证
    因风寒、风热或风温、温热等邪侵袭或郁遏肺卫，清窍不利所致。临床以发热，微恶风寒，无汗或少汗，咳嗽，头痛或头胀，鼻塞或咽痛，舌苔薄白或微黄，脉浮或弦滑等为特征的证候。

3.1.2.2
    邪伏膜原证  syndrome/pattern of pathogenic factors hidden in the pleurodiaphragmatic interspace
    邪阻膜原证
    因感受湿温等疫疠之邪，邪踞膜原，阻碍气机所致。临床以寒热往来，定时发作，头痛如劈，身痛如被杖，胸闷、胁胀，泛恶、呕吐，或呕吐痰涎，舌边红绛，舌苔白如积粉或垢腻等为特征的证候。

3.1.2.3
    邪犯少腹证  syndrome/pattern of pathogen invading the lateral sides of the lower abdomen
    泛指因寒凝、热毒、湿热、瘀血等邪客少腹所引起，以少腹疼痛，伴见相应病邪结聚征象等为特征的一类证候。

3.1.2.3.1
    少腹寒凝证  syndrome/pattern of cold congealing in the lateral sides of the lower abdomen
    因寒邪直中，或秉质血虚、阳虚，寒凝少腹所致。临床以少腹冷痛，喜温、喜按，面色苍白，畏寒，肢冷，唇舌紫暗，舌质暗，舌苔薄白，脉沉弦，或伴见疝气掣痛，经带量少，痛经、闭经，产后少腹拘急等为特征的证候。

3.1.2.3.2
    少腹热滞证  syndrome/pattern of lower abdominal heat stagnation
    因邪热壅滞少腹，或热积于内所致。临床以少腹灼热、胀痛，时作时止，痛则汗出，或痛欲大便，便后即止，舌质红，舌苔黄，脉弦数，或伴见身热，口渴，烦躁、失眠，月经先期，经量多，血色鲜红等为特征的证候。

3.1.2.3.3
    少腹湿热阻滞证  syndrome/pattern of dampness and heat obstruction and stagnation in the lateral lower abdomen
    因湿热互结，蕴阻于少腹所致。临床以少腹灼痛或胀痛，小便淋涩灼痛，或大便黏滞，臭秽不爽，或带下色黄腥臭，月经不调，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数等为特征的证候。

3.1.2.3.4
    少腹血瘀证  syndrome/pattern of lower abdominal blood stasis
    少腹瘀滞证
    因瘀血阻滞于少腹所致。临床以少腹刺痛或胀痛、拒按，或可触及包块，小便淋痛，或见血尿，舌质紫暗，或有瘀斑、瘀点，脉细涩或弦，可伴见月经不调，痛经或闭经等为特征的证候。

3.1.2.3.5
    少腹瘀热证  syndrome/pattern of lower abdominal heat stasis
    因瘀血与热邪互结于少腹所致。临床以发热，口渴，少腹硬满、刺痛，灼热、拒按，或触及包块，舌质暗红，舌苔黄，可伴见小便赤涩淋痛，月经不调，痛经，闭经等为特征的证候。

3.1.2.4
    邪在肺卫证  syndrome/pattern of pathogenic factors in the lung and defense phase
    邪入肺卫证
    邪袭肺卫证
    邪侵肺卫证
    邪郁肺卫证
    邪伤肺卫证
    因风温、温热等邪郁肺卫，肺失宣降所致。临床以发热，微恶风寒，鼻塞、声重，咳嗽，痰白或黏，咽痛，口微渴，舌苔薄白或黄，脉浮或数等为特征的证候。

3.1.2.5
    邪在气分证  syndrome/pattern of pathogenic factors in the qi phase
    邪入气分证
    因温热或湿热等邪侵犯气分所致。临床以壮热、汗出，或身热不扬，烦渴，小便短赤，舌质红，舌苔黄，脉洪大或数，或伴见咳喘痰黄，腹痛便秘，泻痢赤白等为特征的证候。

3.1.2.6
    邪在气营证  syndrome/pattern of pathogenic factors in the qi and nutrient phases
    邪入气营证
    因温邪疫毒等邪伏营分，由气分透出，或邪毒同时侵犯气分和营分所致。临床以壮热或持续高热，汗出不减，口渴，心烦，躁扰不宁，甚则神昏、谵语，斑疹隐隐，舌质红或绛，脉洪数或细数等为特征的证候。

3.1.2.7
    邪在营分证  syndrome/pattern of pathogenic factors in the nutrient phase
    邪入营分证
    因温热疫毒等邪内陷营分，或邪毒直接入营，灼损营阴，扰动心神所致。临床以身热夜甚，心烦、不寐，时作谵语，斑疹隐隐，舌质红绛，脉细数等为特征的证候。

3.1.2.8
    邪在营血证  syndrome/pattern of pathogenic factors in the nutrient and blood phases
    邪入营血证
    营血同病证
    因温热病邪深入营血分，伤耗阴血，扰乱心神所致。临床以身热夜甚，心烦、不寐，或神昏，渴不多饮，斑疹隐隐，或出血，便结、尿黄，舌质绛，脉细数等为特征的证候。

3.1.2.9
    邪在血分证  syndrome/pattern of pathogenic factors in the blood phase
    邪入血分证
    因温热病邪深入血分，耗血伤阴，或动风、动血所致。临床以低热、烦热，或身热夜甚，谵妄、躁扰，手足搐搦，斑疹紫黑，吐血、衄血，舌质深绛等为特征的证候。

3.1.2.10
    邪入经络证  syndrome/pattern of pathogenic factors entering into meridians and collaterals
    泛指风寒暑湿或温邪疫毒等邪侵犯人体经脉或络脉，致使经络气血运行不畅、功能失常所引起的一类证候。

3.1.2.10.1
    邪窜经络证  syndrome/pattern of pathogenic factors scurrying in the meridians and collaterals
    因风寒湿热等邪侵袭肌表，或外伤后邪毒流窜经络所致。临床以肢体红斑，或骨节肿痛，游走不定，或皮肤破损，局部灼热肿痛，红丝向上走窜，舌质红，舌苔黄白，脉浮数或紧数，可伴见发热、恶寒，头痛等为特征的证候。

3.1.2.10.2
    邪注经络证  syndrome/pattern of pathogenic factors pouring into meridians and collaterals
    因湿热时邪或疫毒邪流注经络，痹阻气血所致。临床以小儿发热，嗜睡，一侧或两侧肢体疼痛，或颈项背部疼痛，转侧不利，烦躁哭闹，拒绝抚抱，舌质红，舌苔黄腻，指纹淡红，甚或伴见气喘、痰鸣，神昏、抽搐，面色青灰等为特征的证候。

3.1.2.10.3
    邪壅经络证  syndrome/pattern of pathogenic factors congesting in meridians and collaterals
    因风寒湿邪等侵淫肌表，邪气壅阻经络所致。临床以头痛，项背强直，肢体酸重，甚则口噤不语，四肢抽搐，舌苔薄白，脉浮紧，指纹淡红，可伴见恶寒、发热，无汗或汗出等为特征的证候。

3.1.2.10.4
    邪闭经络证  syndrome/pattern of pathogenic factors blocking in the meridians and collaterals
    经络闭阻证
    因风毒等邪侵入脐部，壅滞营卫，闭阻经络所致。临床以颈项强直，苦笑面容，张口不利，吮乳口松，甚则口噤、抽搐，舌质淡红，舌苔薄，指纹紫滞，可伴见喷嚏、多涕，烦躁、啼哭等为特征的证候。

3.1.2.11
    邪犯脏腑证  syndrome/pattern of pathogen invading the viscera
    邪入脏腑证
    泛指因风、寒、暑、湿、燥、火等时邪由表入里，或温邪疫毒侵袭脏腑而引起，以邪犯相应脏腑所致征象为特征的一类证候。

3.1.2.11.1
    邪扰胸膈证  syndrome/pattern of pathogen harassing the chest and diaphragm
    因邪气阻扰胸膈所致。临床以胸膈胀闷或痞痛、窜痛、刺痛、灼痛，或胸廓饱满，伴见寒结、热郁、气滞、饮停等相关征象为特征的证候。

3.1.2.11.2
    邪犯胸肺证  syndrome/pattern of pathogenic factors invading the chest and lung
    因外邪入肺，肺失宣降，痰浊痹阻胸络所致。临床以寒热往来，或发热、不恶寒，咳嗽少痰，咳引胸胁刺痛，呼吸转侧痛加，胸闷，时作干呕，口苦、咽干，舌苔薄白或黄，脉弦数，指纹淡红等为特征的证候。

3.1.2.11.3
    外邪犯胃证  syndrome/pattern of external pathogenic factors invading the stomach
    泛指因风寒暑湿等邪直中胃脘，胃失和降所引起。除有突发呕吐，胃脘疼痛，或脘腹满闷外，同时兼具不同病邪属性的征象为特征的一类证候。
    注： 包括寒邪犯胃证、风寒犯胃证、风热犯胃证、暑湿犯胃证等。

3.1.2.11.4
    邪犯肺胃证  syndrome/pattern of pathogenic factors invading the lung and stomach
    邪入肺胃证
    邪郁肺胃证
    泛指由风热、暑热、火热等邪侵袭肺胃所引起的一类证候。
    注： 包括暑伤肺胃证、肺胃风热证、肺胃湿热证、肺胃火热证等。

3.1.2.11.5
    邪犯肺脾证  syndrome/pattern of pathogenic factors invading the lung and spleen
    因湿热、疫毒由口鼻而入，侵袭肺脾，邪毒蕴发于肤腠所致。临床以发热轻微或不发热，咽痛，咳嗽，恶心、呕吐，腹泻或便秘，舌质红，舌苔黄或白腻，脉浮数，指纹淡红，伴见手掌、足跖、口腔或肛周出现斑丘疹、疱疹、溃疡，疱浆清亮等为特征的证候。

3.1.2.11.6
    邪犯肝脾证  syndrome/pattern of pathogen invading liver and spleen
    因外邪侵袭，邪客肝脾，或七情、饮食所伤，肝脾不和，气血失调所致。临床以突发黄疸、胁痛，不欲饮食，厌恶油腻，或肠鸣、腹痛作泻，呕吐，舌苔白或黄腻，脉弦数或弦滑，或伴见便血，衄血、紫癜，崩漏等为特征的证候。

3.1.2.11.7
    邪结肠腑证  syndrome/pattern of pathogenic factors binding in the intestines
    泛指因寒热暑湿等邪侵袭，蕴结肠道，或饮食不洁、饥饱失度、虫积肠腑，肠道传导失司所引起的一类证候。
    注： 包括寒滞肠道证、热毒蕴肠证、肠道湿热证、虫积肠道证等。

3.1.2.11.8
    邪陷心包证  syndrome/pattern of pathogenic factors sinking into the pericardium
    邪入心包证
    因风温、暑热等邪热炽盛，内陷心包，蒙闭心神所致。临床以壮热不已，骤然神昏、谵语，舌质红绛，脉细滑数或沉伏，指纹紫滞，可伴见狂躁，痉厥，舌短等为特征的证候。

3.1.2.11.9
    邪陷心肝证  syndrome/pattern of pathogenic factors sinking into the heart and liver
    邪犯心肝证
    因湿热、湿浊等邪内陷心肝所致。临床以头痛、眩晕，视物模糊，恶心、呕吐，烦躁、谵语，肢体震颤，甚则昏迷、抽搐，舌质红，舌苔黄燥，脉弦数，指纹紫滞，或伴见壮热、痉厥不已，浮肿、尿少，斑疹、疱疹稠密，疱浆混浊等为特征的证候。

3.1.2.11.10
    邪陷厥阴证  syndrome/pattern of pathogenic factors sinking in the jueyin meridian
    因风温疫毒入肺，邪热炽盛，内陷厥阴所致。临床以壮热不退，咳喘痰黄，烦躁，口唇紫绀，突然神昏、谵语，项强，两目上视，抽搐，甚则角弓反张，舌质红绛，舌苔黄，脉细数，指纹青紫，直达命关，或透关射甲等为特征的证候。

3.1.2.12
    邪犯清窍证  syndrome/pattern of pathogenic factors invading upper orifices
    泛指因时邪或疫毒等邪犯清窍，或脏腑虚损，清窍失于润养所引起眼、耳、鼻、咽等部位病变的一类证候。

3.1.2.12.1
    实邪犯目证  syndrome/pattern of excess-pathogen invading the eyes
    泛指因风热、风寒、风湿、热邪、火热、热毒、痰湿、瘀血等邪侵犯目系所致，以突发一侧或双侧眼睛肿胀、疼痛，伴见因不同实邪犯目征象等为特征的一类证候。
    注： 包括风寒犯目证、热毒攻目证、火热灼目证、风热犯目证、风火攻目证、风湿凌目证等。

3.2
    风证类  category of wind syndromes/patterns
    泛指由风邪为主，或兼夹寒热暑湿、疫毒等邪侵袭人体，或因脏腑阴阳气血逆乱而动风等所引起的一类证候。
    注： 包括外风证、内风证及其相关的证候。

3.2.1
    外风证  syndrome/pattern of external wind
    泛指由风邪为主，或兼夹寒热暑湿、疫毒等外邪侵袭人体肌肤腠理、经络筋骨、脏腑官窍等所引起的一类证候。
    注： 包括风邪证、风寒证、风热证、风湿证、风水证、风燥证、风毒证、风火证、风瘀证等。

3.2.2
    内风证  syndrome/pattern of internal wind
    泛指因脏腑阴阳气血失调而致使风阳、风火、风痰等内动或扰动，或由情志、饮食、劳逸不当等所引发的一类证候。
    注： 包括风阳证、风火证、风痰证、风瘀证等。

3.2.3
    风邪证  syndrome/pattern of pathogenic wind
    风邪偏盛证
    泛指由风邪为主侵袭人体肌肤腠理、筋骨肢节，或直中经络、脏腑所引起的一类证候。

3.2.3.1
    风邪外袭证  syndrome/pattern of pathogenic wind attacking the external
    风邪外侵证
    风邪乘袭证
    风邪侵袭证
    外感风邪证
    因风邪侵袭皮毛、肌腠，营卫不和，腠理不固，或痹阻经络，或迳入骨节、官窍等所致。临床以发热，恶风，汗出，舌苔白，脉浮，或伴见头痛，咳嗽，咽痛，眼睑浮肿，鼻塞，耳胀，面瘫，关节游走疼痛，皮肤风团、斑疹、瘙痒，斑秃等为特征的证候。

3.2.3.1.1
    风邪袭表证  syndrome/pattern of pathogenic wind attacking the exterior
    风邪犯表证
    因风邪侵袭肌表，营卫不和所致。临床以发热，汗出，恶风，喷嚏，鼻塞，舌苔白，脉浮，或伴见头身疼痛，咳嗽，咽痛，眼睑浮肿，皮肤瘙痒等为特征的证候。

3.2.3.1.1.1
    风袭表疏证  syndrome/pattern of wind attacking and exterior weakness
    因风邪侵袭肌表，腠理不固所致。临床以发热、恶风，头痛，自汗出，或鼻鸣、干呕，舌质淡红，舌苔薄白，脉浮缓等为特征的证候。

3.2.3.1.2
    风盛历节证  syndrome/pattern of wind-prevailing migratory arthralgia
    风胜行痹证
    因风邪痹阻气血，或兼夹寒湿，阻滞筋骨关节所致。临床以四肢历节疼痛或肿痛，皮色不变，不可屈伸，舌苔白，脉浮，伴见发热、畏风，汗出等为特征的证候。

3.2.3.1.3
    风盛血燥证  syndrome/pattern of wind exuberance and blood dryness
    因秉质血虚或血燥，风邪外袭肌肤，毛发失养所致。临床以毛发干枯或脱落，皮肤干燥、瘙痒，舌苔白燥，脉细弦，可伴见口干、唇裂，目涩，皮肤皲裂，或苔藓样变、脱屑，爪甲瘪枯，大便干结等为特征的证候。

3.2.3.2
    风邪上扰证  syndrome/pattern of pathogenic wind disturbing the upper orifices
    因风邪上扰清窍，痹阻络脉所致。临床以突发眩晕，头痛，或迎风泪下，鼻塞、喷嚏，唇肿、皲裂，口舌溃疡，舌苔薄白，脉浮，伴见发热、恶风、汗出等为特征的证候。

3.2.3.2.1
    风邪犯头证  syndrome/pattern of pathogenic wind invading the head
    因风邪上扰，邪犯清空，窍络不和或痹阻所致。临床以受风或感冒后引发头痛，眩晕，部位不定，时作时止，舌苔白，脉浮，或伴见发热、恶风，汗出等为特征的证候。

3.2.3.2.2
    风邪犯目证  syndrome/pattern of wind invading the eyes
    风邪犯眼证
    因风邪上扰，邪犯目系所致。临床以迎风泪下，目赤肿痛，热泪不止，或冷泪频流，泪水清稀且冷，视物不清，或胞睑浮肿，舌苔薄，或黄或白，脉浮数或弦，或伴见发热、恶风，肢节酸楚等为特征的证候。

3.2.3.2.3
    风邪犯鼻证  syndrome/pattern of pathogenic wind invading the nose
    因风邪上扰，鼻窍失和所致。临床以喷嚏频作，迎风或遇异味刺激即作，反复不已，舌苔白，脉浮，或伴见鼻塞、鼻流清涕等为特征的证候。

3.2.3.2.4
    风邪犯口证  syndrome/pattern of pathogenic wind invading the mouth
    风邪犯唇证
    因风邪上扰，邪客口唇脉络，气血失和所致。临床以口唇潮红、麻痒、肿痛或痒痛，或口腔溃疡时作，甚则妨碍进食，舌苔薄白，脉浮，或伴见恶风、发热，随饮食或情绪、月经周期变动而反复等为特征的证候。

3.2.3.2.4.1
    风盛脾虚证  syndrome/pattern of wind exuberance and spleen deficiency
    因风邪引动脾经伏火，蕴结唇口，伤及脾土所致。临床以口唇红肿痛痒、破裂滋水、脱屑、结痂，或嘴唇不时瞤动，舌质偏红，舌苔黄白相间，脉弦缓，伴见食少，乏力，大便稀溏等为特征的证候。

3.2.3.2.5
    风邪犯舌证  syndrome/pattern of pathogenic wind invading the tongue
    风邪入舌证
    因秉质气虚，或内蕴痰火，复因风邪上扰，邪系舌体所致。临床以舌体肿大、强硬，转动不灵，或口舌溃疡时作，痛甚则碍食，舌苔白，脉浮或弦紧，或伴见言语不利，口角流涎，食饮作呛等为特征的证候。

3.2.3.2.6
    风邪犯耳证  syndrome/pattern of pathogenic wind invading the ears
    因风邪袭络入耳，耳窍气机壅闭所致。临床以耳内闷胀或痛，耳鸣如蝉，或如闻风响，舌苔白，脉浮，可伴见头痛，眩晕，发热、恶风等为特征的证候。

3.2.3.3
    风邪入中证  syndrome/pattern of external wind stroke
    外中风证
    因风邪直中经络、脏腑所致。临床以突发口眼喎斜，半身不遂，甚或猝然昏仆，神志不清，或头面掣痛，吞咽、言语则痛甚，或肌肤麻木、瘙痒，肢体拘急、挛痛，舌苔白，脉浮弦或弦紧等为特征的证候。

3.2.3.3.1
    风邪中络证  syndrome/pattern of pathogenic wind striking collaterals
    卫外失固，风邪中络证
    因卫外失固，或风邪直中头面部络脉所致。临床以突发口眼喎斜，或阵发性偏头痛，或左或右，舌苔白，脉弦细，可伴见呛咳，言语不利，麻木不仁等为特征的证候。

3.2.3.3.1.1
    风邪袭络证  syndrome/pattern of pathogenic wind attacking collaterals
    因风邪卒然袭络，气血不和，络脉痉挛所致。临床以突发头面部掣痛，吞咽、言语则痛甚，或口眼喎斜，胞睑闭合不全，麻木不仁，舌苔薄白，脉浮弦或弦紧等为特征的证候。

3.2.3.3.1.2
    风邪阻络证  syndrome/pattern of pathogenic wind obstructing collaterals
    因风邪入络，痹阻络脉气血所致。临床以头面部掣痛反复发作，或面瘫持久不愈，舌苔白，脉弦紧，可伴见肌肉搐痛或萎缩，肢体麻木等为特征的证候。

3.2.3.3.2
    风邪中经证  syndrome/pattern of pathogenic wind striking meridians
    风中经络证
    风邪外袭，经气痞塞证
    因风邪卒中经络筋脉，痹阻气血所致。临床以突发口眼喎斜，行步不正，神识清楚，或半身不遂，言语謇涩，或肢体拘急、挛痛，肌肤麻木、瘙痒，舌苔白，脉弦紧等为特征的证候。

3.2.3.3.3
    风邪中腑证  syndrome/pattern of apoplexy involving fu-viscera
    中腑中风证
    因年老体弱，或内伤积损，风邪卒中，邪入于腑，气血逆乱，痹阻于脑脉所致。临床以突然昏倒，苏醒后半身不遂，口眼喎斜，言语謇涩，舌苔白腻，脉浮弦或洪大，可伴见偏身麻木，二便不通或失禁等为特征的证候。

3.2.3.3.4
    风邪中脏证  syndrome/pattern of apoplexy involving zang-viscera
    中脏中风证
    因年老体弱，或内伤积损，卒中风邪，邪入于脏，气血逆乱，血溢于脑所致。临床以突发昏仆，昏迷不醒，甚或呕吐不止，二便失禁，唇缓不收，口角流涎，目不识人，不能言语，食入即呛等为特征的证候。

3.2.3.4
    风邪犯肺证  syndrome/pattern of pathogenic wind invading the lung
    因风邪袭肺，肺失宣降所致。临床以突起咳嗽，痰白清稀，鼻塞流涕，舌苔薄白，脉浮或浮紧，可伴见发热、汗出，畏风或微恶风寒，咽喉不适等为特征的证候。

3.2.3.4.1
    风盛挛急证  syndrome/pattern of contracture and spasm due to excessive wind
    因风邪犯肺，邪客肺络，气道挛急所致。临床以咳嗽，夜卧晨起咳剧，干咳、无痰或少痰，咽痒，痒即咳嗽，或呛咳阵作，气急，遇外界寒热变化、异味刺激等突发或加重，舌苔薄白，脉弦等为特征的证候。

3.2.4
    风寒证  syndrome/pattern of wind and cold
    泛指因风寒等邪侵袭人体肌表，或邪客骨节、经络、官窍，直中脏腑所引起的一类证候。

3.2.4.1
    风寒外袭证  syndrome/pattern of wind and cold attacking the external
    风寒乘袭证
    外感风寒证
    因风寒外邪侵袭皮毛肌腠或经络、筋骨、官窍等，致使腠理闭塞，或痹阻经络，气血不和，或迳入筋骨关节等所致。临床以发热，恶寒，头项强痛，肌肉骨节酸痛，遇风寒则加重，舌苔白，脉浮紧或浮弦，可伴见咳嗽，鼻塞、声重，鼻流清涕，皮肤瘾疹、瘙痒等为特征的证候。

3.2.4.1.1
    风寒感冒证  syndrome/pattern of common cold due to wind-cold
    风寒表证
    因风寒外袭，营卫不和，或风寒束表，闭塞肌腠所致。临床以恶寒重、发热轻，无汗，头身疼痛，舌苔白，脉浮或紧，指纹浮红，可伴见鼻塞、声重，喷嚏，时流清涕，咳嗽，痰清稀、色白等为特征的证候。

3.2.4.1.1.1
    风寒袭表证  syndrome/pattern of wind-cold attacking the exterior
    因风寒外袭，营卫不和所致。临床以微恶风寒，喷嚏时作，全身酸楚，咽部不适，舌苔白，脉浮弦或紧等为特征的风寒感冒之病情较轻的证候。

3.2.4.1.1.2
    风寒束表证  syndrome/pattern of wind-cold fettering the exterior
    因风寒外袭，闭塞肌表所致。临床以恶寒重、发热轻，头项强痛，全身肌肉、筋骨酸楚或拘痛，鼻不闻香臭，语声重浊，甚或嘶哑，舌苔白，脉浮弦紧等为特征的风寒感冒之病情较重的证候。

3.2.4.1.2
    风寒痹阻证  syndrome/pattern of wind and cold impediment and obstruction
    因风寒外袭，痹阻肌腠、骨节所致。临床以肢体关节游走疼痛，遇寒痛增，得热痛减，患处皮色不红，触之不热，屈伸不利，舌质淡红或暗红，舌苔薄白，脉弦紧或弦缓，可伴见恶风、恶寒，肢冷等为特征的证候。

3.2.4.2
    风寒上扰证  syndrome/pattern of wind and cold disturbing the upper orifices
    风寒上犯证
    因风寒外袭，上扰清窍，痹阻络脉所致。临床以头痛、头眩，形寒、畏冷，肢节酸楚，每因感受风寒而诱发或加重，舌质淡红，舌苔薄白，脉浮弦紧，可伴见发热、汗出，鼻塞，咽痛，唇肿、皲裂等为特征的证候。

3.2.4.2.1
    风寒犯头证  syndrome/pattern of wind and cold invading the head
    因风寒外袭，上犯巅顶，凝滞经脉所致。临床以突发头痛，牵掣项背，遇风冷发作或痛甚，痛甚则呕，舌苔薄白，脉浮紧，可伴见恶寒，肢冷等为特征的证候。

3.2.4.2.2
    风寒犯目证  syndrome/pattern of wind and cold invading the eyes
    因风寒外袭，邪侵目系所致。临床以目痛，迎风流泪，目涩羞明，或胞睑浮肿，白睛微赤，黑睛浅层生翳，舌苔薄白，脉浮紧，可伴见恶寒、发热，头痛、鼻塞等为特征的证候。

3.2.4.2.3
    风寒袭鼻证  syndrome/pattern of wind and cold attacking the nose
    因风寒外邪侵袭鼻窍所致。临床以鼻塞，流清涕，或鼻痒、喷嚏，鼻甲肿大、黏膜色淡，舌苔薄白，脉浮紧，或伴见恶风、畏寒，头痛等为特征的证候。

3.2.4.2.4
    风寒袭咽证  syndrome/pattern of wind and cold attacking the throat
    风寒袭喉证
    因风寒外袭，邪客咽喉所致。临床以咽喉疼痛，或咽痒作咳，语声重浊，甚或嘶哑，舌苔薄白，脉浮紧，可伴见发热、恶寒，无汗等为特征的证候。

3.2.4.3
    风寒中络证  syndrome/pattern of wind and cold entering collaterals
    因风寒卒中脉络，气血不和，络脉痉挛所致。临床以突发口眼喎斜，眼睑闭合不全，或阵发性偏头痛、头面部掣痛，或左或右，受风寒则加重或复发，舌苔薄白，脉浮弦或弦紧，可伴见言语不利，肢体麻木、冷痛，颈部痛连肩臂，活动受限，上肢乏力或麻木等为特征的证候。

3.2.4.3.1
    风寒袭络证  syndrome/pattern of wind and cold attacking collaterals
    风寒入络证
    风寒中络证之初起阶段，或病情较轻者。临床以突发头面部掣痛，或口眼喎斜，眼睑轻度闭合不全，或左或右，头面部有受风寒史，同时兼具风寒中络相关征象等为特征的证候。

3.2.4.3.2
    风寒阻络证  syndrome/pattern of wind and cold obstructing collaterals
    风寒凝络证
    因风寒入络，痹阻气血所致。临床以头面部掣痛反复发作，得热稍缓，遇冷则甚，或面瘫历久不愈，眼睑闭合不全，舌苔白，脉弦紧，可伴见偏头痛，肢体麻木、冷痛、拘急或搐痛，斑疹紫黯或苍白等为特征的证候。

3.2.4.4
    风寒犯肺证  syndrome/pattern of wind and cold invading the lung
    风寒束肺证
    因风寒外袭，肺气失宣或上逆所致。临床以咳嗽或喘，痰白清稀，喷嚏、鼻塞，遇寒凉则发作或加重，舌苔白，脉浮或浮紧，可伴见恶寒，发热，无汗，头身疼痛等为特征的证候。

3.2.4.4.1
    风寒袭肺证  syndrome/pattern of wind and cold attacking the lung
    因风寒犯肺，肺卫失宣所致。临床以咳嗽声重，气急，咽痒，痰白清稀，鼻塞流涕，舌苔薄白，脉浮或浮紧，可伴见恶寒、发热，无汗，头痛，肢体酸痛等为特征的证候。

3.2.4.4.2
    风寒闭肺证  syndrome/pattern of wind and cold fettering the lung
    风寒郁肺证
    因外感风寒，内舍于肺，肺气郁闭、上逆所致。临床以咳喘、气促，喉间痰鸣，痰白清稀，或呈泡沫状，胸膈闷胀，甚或张口抬肩，舌苔薄白而滑，脉浮紧或弦滑，指纹浮紫，可伴见头痛，鼻塞，恶寒、发热等为特征的证候。

3.2.4.5
    风寒犯胃证  syndrome/pattern of wind and cold invading the stomach
    因风寒犯胃，胃失和降所致。临床以突发呕吐，脘腹满闷或冷痛，舌苔薄白，脉浮紧，可伴见发热、恶寒，头痛，周身酸楚或酸痛等为特征的证候。

3.2.4.6
    风寒兼夹证  syndrome/pattern of mixed wind and cold
    泛指风寒侵袭，兼夹其他病邪，或风寒郁而化热等引起的一类证候。

3.2.4.6.1
    风寒湿痹阻证  syndrome/pattern of wind and cold and dampness impediment
    风寒湿痹证
    风寒湿阻证
    风寒湿邪证
    因风寒湿邪侵袭肢体关节，痹阻筋骨关节所致。临床以肌肉、筋骨、关节等部位麻木、酸痛、重着、肿痛，晨僵，屈伸不利，患处畏冷，遇寒痛剧，得热痛减，呈游走性发作或进行性加重，舌质淡红或暗红，舌苔薄白，脉浮紧或弦紧，可伴见恶风、恶寒，四肢不温等为特征的证候。

3.2.4.6.2
    风寒湿凝滞筋骨证  syndrome/pattern of wind and cold and dampness congealment and stagnation in the sinews and bones
    风寒湿阻筋骨证
    因风寒湿邪痹阻或凝滞于筋骨所致。临床以关节游走疼痛或冷痛，舌苔薄白或腻，脉弦紧，伴见患处肿胀、晨僵，四肢拘挛，手足麻木等为特征的证候。

3.2.4.6.3
    风寒化热证  syndrome/pattern of wind and cold transforming into heat
    风寒郁热证
    因风寒外袭，郁而化热，表邪入里所致。临床以发热、恶寒，或反恶热，头身酸痛，舌尖红，舌苔黄白而干，脉数，伴见咳嗽，咽喉痒痛，口渴，大便秘结，小便黄赤等为特征的证候。

3.2.5
    风热证  syndrome/pattern of wind and heat
    泛指因风热等邪侵袭人体肌表，或邪客骨节、经络、官窍、脏腑等所引起的一类证候。

3.2.5.1
    风热外袭证  syndrome/pattern of wind and heat attacking the external
    风热外侵证
    风热外犯证
    风热侵袭证
    因风热外邪侵袭皮毛或肌腠、经络、筋骨、官窍等，致使腠理不固，或痹阻经络，气血不和，或径入筋骨关节等所致。临床以发热、不恶寒或微恶风寒，头痛，肌肉骨节疼痛，舌苔微黄，脉浮数，可伴见咳嗽，鼻塞，鼻流浊涕或黄涕，皮肤风团、斑疹、瘙痒等为特征的证候。

3.2.5.1.1
    风重于热证  syndrome/pattern of wind predominating over heat
    因风热外袭，风邪偏重所致。临床以微热、汗出、恶风，鼻塞，鼻流浊涕，舌苔薄黄，脉浮数，伴见皮肤风团此起彼伏，发无定处，来去迅速，瘙痒难忍，或咽喉痒痛等为特征的证候。

3.2.5.1.2
    热重于风证  syndrome/pattern of heat predominating over wind
    因风热外袭，热邪偏重所致。临床以壮热，微恶或不恶风寒，鼻流黄浊涕，口渴、饮冷，舌质红，舌苔黄，脉浮数或弦数，可伴见咽喉剧痛，或目赤、睑肿，或肌肤红斑、斑疹、疱疹，瘙痒灼痛等为特征的证候。

3.2.5.1.3
    风热俱盛证  syndrome/pattern of dual exuberance of wind and heat
    风热偏盛证
    风热壅盛证
    因风热外袭，邪气壅滞于官窍或肌腠，不得外泄所致。临床以突发头面、耳项或咽喉红肿疼痛，或目赤、睑肿，或皮肤风团、斑疹、丘疹痛痒，或疮疡疔疖红肿、灼痛，舌质红，舌苔黄，脉浮数或弦数，可伴见壮热，口渴、饮冷，臖核肿痛等为特征的证候。

3.2.5.1.4
    风热感冒证  syndrome/pattern of common cold due to wind and heat
    风热表证
    风热在表证
    热伤风证
    因风热外袭，客于肌表，营卫不和，或风热温毒侵袭肺卫所致。临床以骤然发热，微恶风寒，咳嗽、咽痛，痰白或黄，汗出，口渴，鼻塞、涕浊或黄，舌质红，舌苔薄黄，脉浮数，指纹浮紫，或伴见臖核肿痛等为特征的证候。

3.2.5.1.4.1
    风热犯表证  syndrome/pattern of wind and heat invading the surface
    风热袭表证
    因风热时邪客于肌表，腠理不固所致。临床以发热、微恶风寒，汗出、口渴，鼻塞、涕浊，头痛，肢体酸楚，咽喉肿痛，舌尖红，舌苔薄黄，脉浮数，指纹浮紫等为特征的证候。

3.2.5.1.4.2
    风热犯卫证  syndrome/pattern of wind and heat invading the defense
    因风热温毒侵袭肺卫，肺失清肃所致。临床以骤然壮热，畏风、恶热，汗出不退，咳嗽、痰黄，头痛，口渴，咽痛，喉核赤肿，或臖核肿痛，舌质红，舌苔薄黄而燥，脉浮数或弦数，指纹紫红等为特征的证候。

3.2.5.1.5
    风热蕴肤证  syndrome/pattern of wind and heat retaining in the skin
    风热蕴肌证
    风热郁滞肌肤证
    肌肤风热证
    因风热外袭，蕴结肌腠所致。临床以突起皮肤风团、红斑或丘疹，自觉瘙痒或灼痛，舌质红，舌苔薄黄，脉数，可伴见发热，汗出，心烦，口干等为特征的证候。

3.2.5.1.6
    风热痹阻证  syndrome/pattern of wind and heat impediment
    因风热外袭，痹阻关节、筋骨所致。临床以肢体关节游走疼痛，或红肿灼痛，遇热则甚，得冷稍减，屈伸不利，舌质红，舌苔薄黄，脉浮弦或弦数，可伴见恶风，汗出，发热，颧红，心悸等为特征的证候。

3.2.5.2
    风热上犯证  syndrome/pattern of wind and heat invading the upper
    风热上扰证
    风热上攻证
    因风热外袭，上扰清窍，壅阻窍络所致。临床以突发头痛，咽喉肿痛，或目赤肿痛，鼻流黄浊涕，耳胀痛，舌质红，舌苔薄黄，脉浮数，可伴见发热、恶风，汗出，口渴等为特征的证候。

3.2.5.2.1
    风热犯头证  syndrome/pattern of wind and heat invading the head
    因风热上犯清空，头部窍络不和所致。临床以头痛作胀，甚或头痛如裂，面红、目赤，舌质红，舌苔薄黄，脉浮数，可伴见发热或恶风，汗出、口渴，便秘，尿黄等为特征的证候。

3.2.5.2.2
    风热犯目证  syndrome/pattern of wind and heat invading the eyes
    风热攻目证
    风热壅目证
    因风热上犯，壅阻目系所致。临床以胞睑焮红肿痛，或目赤红肿，眵多、目糊，畏光、流泪，舌边尖红，舌苔黄，脉浮数，伴见发热、恶风，头痛，口渴等为特征的证候。

3.2.5.2.3
    风热犯耳证  syndrome/pattern of wind and heat invading the ears
    因风热上犯，气机不利，壅阻耳窍，耳听失聪所致。临床以一侧或两侧耳部胀痛，或耳内胀闷、堵塞不适，耳鸣，自听力增强，鼓膜充血或内陷，舌边尖红，舌苔薄黄，脉浮数，或伴见发热、微恶风寒，头痛等为特征的证候。

3.2.5.2.4
    风热犯鼻证  syndrome/pattern of wind and heat invading the nose
    因风热上犯，壅阻鼻窍所致。临床以鼻塞，鼻甲肿大，黏膜充血，鼻涕黄浊，舌苔薄黄，脉浮数，伴见发热、微恶风寒，口渴，反复发作可引起嗅觉减退等为特征的证候。

3.2.5.2.5
    风热侵咽证  syndrome/pattern of wind and heat intruding the throat
    风热侵喉证
    因风热上泛，壅阻咽喉所致。临床以咽喉红肿疼痛，或喉核充血肿大，声音嘶哑，舌尖红，舌苔薄黄，脉浮数，可伴见发热、微恶风寒，口微渴等为特征的证候。

3.2.5.3
    风热中络证  syndrome/pattern of wind and heat attacking collaterals
    因风热外袭，卒中络脉，或内窜血络所致。临床以突发口眼喎斜，或头面掣痛，或肌肤紫癜，舌质偏红，舌苔薄黄，脉浮弦或弦数，伴见患处灼热、瘙痒或麻木，受风或遇热则易发或加重等为特征的证候。

3.2.5.3.1
    风热袭络证  syndrome/pattern of wind and heat attacking the collaterals
    风热入络证
    因风热外袭，气血失和，络脉不利所致。临床以突发口眼喎斜，或头面部掣痛、灼痛、刀割样疼痛，或皮肤红斑、瘙痒，舌尖红，舌苔薄黄，脉浮数或弦数，可伴见发热、恶风，患处遇热加重，得凉稍减等为特征的证候。

3.2.5.3.2
    风热阻络证  syndrome/pattern of wind and heat obstructing collaterals
    因风热入络，痹阻气血，经脉不利所致。临床以头面部掣痛反复发作，或面瘫经久不愈，或皮肤红斑、瘙痒，舌质红，舌苔黄，脉浮弦或紧数，可伴见肢体麻木、拘急或灼痛等为特征的证候。

3.2.5.3.3
    风热伤络证  syndrome/pattern of wind and heat damaging collaterals
    因风热外袭，灼伤血络所致。临床以突发大小形态不一、色泽鲜红、对称分布的皮肤鲜红紫斑，局部可融合成片，有瘙痒感，舌质红，舌苔薄黄，脉浮数，或伴见发热、微恶风寒，咳嗽，咽红，关节肿痛，腹痛，便血，血尿等为特征的证候。

3.2.5.4
    风热犯胃证  syndrome/pattern of wind and heat invading the stomach
    因风热犯胃，胃失和降所致。临床以突发呕吐，脘腹满闷，舌尖红，舌苔薄白或薄黄，脉浮数，或伴见发热、恶风，头痛、身疼等为特征的证候。

3.2.5.5
    风热犯肺证  syndrome/pattern of wind and heat invading the lung
    因风热侵袭肺卫，肺失清肃所致。临床以咳嗽，气促，咳声重浊或音哑，咯痰不爽，痰黏或黄，咽痛，口渴，鼻流浊涕，舌质红，舌苔薄黄，脉浮数或浮滑，伴见发热、恶风，头痛等为特征的证候。

3.2.5.5.1
    风热闭肺证  syndrome/pattern of wind and heat blocking the lung
    风热郁肺证
    因风热犯肺，肺气郁闭所致。临床以咳喘、气高息涌，鼻翼煽动，胸膈满闷或痛，喉间痰鸣，痰黄，甚或张口抬肩，舌质红，舌苔黄，脉浮数或滑，指纹紫红，伴见发热、恶风，咽喉肿痛，口渴等为特征的证候。

3.2.5.5.2
    风温袭肺证  syndrome/pattern of wind and warmth attacking the lung
    因风温初起，邪入肺卫所致。临床以骤然发热，恶风，咳嗽，气粗促急，咯痰黄稠，咽喉肿痛，口渴、欲饮，舌质红，舌苔黄，脉浮数或滑数，指纹紫滞，或伴见壮热不已，头痛、烦躁，手足扰动等为特征的证候。

3.2.5.6
    风热犯心证  syndrome/pattern of wind and heat invading the heart
    心脏风热证
    因风热外袭，邪毒侵入心脉所致。临床以心悸、怔忡，胸闷、气短，舌质红，舌苔薄黄，脉浮数或促动、结代，伴见发热、恶风、汗出，咽痛等为特征的证候。

3.2.5.7
    风热乘脾证  syndrome/pattern of wind and heat subjugating the spleen
    因风热之邪乘袭，引动脾经伏火所致。临床以口舌散在溃疡，或口角溃烂，疼痛拒食，口气重或口臭，口渴，烦躁，舌质红，舌苔薄黄，脉浮数，指纹浮紫，或伴见发热、恶风，面红，咽喉肿痛，大便秘结等为特征的证候。

3.2.5.8
    风热兼夹证  syndrome/pattern of mixed wind and heat
    泛指风热侵袭，兼夹其他病邪，或邪郁化燥、化火、动风、痰凝等所引起的一类证候。

3.2.5.8.1
    风热化燥证  syndrome/pattern of wind and heat transforming into dryness
    风热血燥证
    因风热外袭，邪伤阴血化燥，肌肤或官窍失于濡养所致。临床以皮肤干燥、瘙痒、脱屑，或目赤、干涩、痒痛，舌质红，舌苔干黄，脉浮细或细数，可伴见喉干，咽痛，口渴，大便干结等为特征的证候。

3.2.5.8.2
    风热化火证  syndrome/pattern of wind and heat transforming fire
    因风热外袭，壅滞化火，蕴结于肌腠或官窍所致。临床以突发头面部红肿，甚则肿大如斗，或皮肤成片焮红肿痛，或咽喉灼痛，口舌溃疡，或目赤涩痛，胞睑肿痛，或疮疡疔疖肿痛、裹脓，舌质红，舌苔薄黄，脉浮数，可伴见高热，头痛，大便秘结，小便黄赤等为特征的证候。

3.2.5.8.3
    风热动风证  syndrome/pattern of wind and heat stirring wind
    因风热炽盛，引动肝风所致。临床以小儿突发高热，咽痛，鼻塞、流涕，烦躁，迅即神昏，双目上视，颜面青紫，牙关紧闭，四肢抽搐，甚则角弓反张，舌质红，舌苔薄黄，脉浮数或弦浮，指纹紫滞，可伴见咳嗽，头痛等为特征的证候。

3.2.5.8.4
    风热夹湿证  syndrome/pattern of wind and heat complicated by dampness
    风热湿邪浸渍证
    因风热之邪夹湿，侵袭肌肤、官窍，湿热浸淫所致。临床以皮肤湿疹、水疱、瘙痒、流水，或目赤、肿痛、睑缘湿烂，舌质红，舌苔黄腻，可伴见发热，渴不多饮，肢体困重等为特征的证候。

3.2.5.8.5
    风热痰凝证  syndrome/pattern of wind and heat coagulated with phlegm
    风热挟痰证
    因外感风热之邪与内伏痰湿互结，凝聚于瘿囊所致。临床以喉结两旁瘿瘤结块肿痛，舌苔薄黄，脉浮数或滑数，可伴见发热、恶寒，头痛，口渴，咽干等为特征的证候。

3.2.5.8.6
    风热邪毒证  syndrome/pattern of virulent wind and heat and toxin
    风热邪毒外侵证
    风邪热毒证
    风热毒蕴证
    因风热邪毒侵袭，蕴结肌腠，或上攻清窍所致。临床以突发肌肤红斑、焮红灼热，或头面部掣痛，或胞睑硬结、漫肿赤痛，或咽喉肿痛，或疮疡疔疖裹脓，舌质红，舌苔黄，脉浮数或滑数，可伴见壮热、恶热，口渴，臖核肿痛等为特征的证候。

3.2.5.8.6.1
    风热湿毒证  syndrome/pattern of wind and heat with dampness toxin
    风热湿毒壅盛证
    风热湿毒，浸淫肺脾证
    因风热湿毒浸淫肺脾，透发于肌表所致。临床以肌肤斑丘疹或疱疹、脓疱等溃破，糜烂滋水，局部瘙痒，或目赤、肿痛，睑缘湿烂，或口咽白糜、局部疼痛剧烈，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数或浮，伴见发热，咳嗽，咽痛，泛呕，渴不多饮，头身疼痛，或肢体困重等为特征的证候。

3.2.5.8.6.2
    风热疫毒证  syndrome/pattern of wind and heat with pestilent toxin
    因风热疫毒侵袭，壅滞经络所致。临床以寒战、壮热时作，头面红肿、身发斑疹，咽喉肿痛，舌质红或绛，脉洪数，伴见烦躁，口渴，头痛，恶心等为特征的证候。

3.2.5.8.6.3
    风热痰毒证  syndrome/pattern of wind and heat with phlegm toxin
    因风热邪毒侵袭，引动内伏痰毒壅滞肌腠所致。临床以颌颈、腋下、腹股沟等处臖核胀痛，或疮疡硬结肿痛，难溃难消，或咽喉肿痛，咳嗽，痰多黄稠，口干，舌质红，舌苔薄白或黄，脉浮滑或数，伴见发热、恶寒，面赤，头痛等为特征的证候。

3.2.5.8.6.3.1
    风热痰毒犯头证  syndrome/pattern of wind and heat with phlegm toxin invading the head
    因风热外袭，挟痰浊邪毒上犯清空所致。临床以发热或微恶风寒，头痛如裂或昏沉闷痛，颜面红赤、焮肿，颌下臖核肿痛，口渴，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数，可伴见胸闷，泛恶、呕吐等为特征的证候。

3.2.6
    风湿证  syndrome/pattern of wind and dampness
    泛指因风湿等邪侵袭肌表，或邪客骨节、经络、官窍、脏腑等所引起的一类证候。

3.2.6.1
    风湿外袭证  syndrome/pattern of wind and dampness attacking the external
    因风湿侵袭肌表，阻遏卫气，或蕴结肌肤，痹阻脉络所致。临床以发热、畏风，汗出不解，头重如裹，肢体困重，舌苔薄白而腻，脉浮缓，或伴见皮疹瘙痒，关节肿痛等为特征的证候。

3.2.6.1.1
    风湿表证  syndrome/pattern of wind and dampness in the external
    风湿袭表证
    风湿犯表证
    风湿滞表证
    卫分风湿证
    卫表风湿证
    因风湿外邪侵袭肌表，遏阻卫气所致。临床以全身肌肉、关节酸楚困重，头晕胀痛，如箍似裹，舌苔白滑或腻，脉濡缓，伴见发热、汗出不解，胸闷，口不渴等为特征的证候。

3.2.6.1.2
    风湿蕴肤证  syndrome/pattern of wind and dampness retaining in the skin
    肌肤风湿证
    因风湿之邪蕴结皮肤所致。临床以皮肤扁平丘疹久治不愈，皮损呈片状暗红或淡褐色，粗糙肥厚，时作剧痒，或疱疹反复发作，瘙痒、溃烂、滋水，舌质淡红，舌苔薄或白腻，脉濡缓或滑数等为特征的证候。

3.2.6.1.3
    风湿蕴结证  syndrome/pattern of wind and dampness accumulation
    因风湿邪蕴或痹阻络脉，气血不行，肌肤或骨节失却濡养所致。临床以皮肤紫白相兼斑形态、大小不一，或关节肿痛，肢体困重，屈伸不利，舌质淡，舌苔薄白而腻，脉濡细或弦滑，伴见低热、畏风，汗出等为特征的证候。

3.2.6.1.4
    风湿痹阻证  syndrome/pattern of wind and dampness impediment and obstruction
    因风湿侵淫肤腠、骨节，痹阻气血，或久病入络所致。临床以皮肤或关节肿胀、刺痛或麻木，皮肤增厚，皮纹消失，按之偏冷、无凹陷，肢端青紫或苍白，遇寒冷或情绪激动时加剧，舌质紫暗，舌苔薄白或腻，脉濡细，或伴见痛经，月经不调等为特征的证候。

3.2.6.1.5
    风湿入络证  syndrome/pattern of wind and dampness invading the collaterals
    因风湿侵淫，久病入络所致。临床以关节肿胀、刺痛，皮色不变，骨节畸形，屈伸不利，或肢体麻木不仁，按之冷，舌质暗，有瘀点、瘀斑，舌苔薄白或腻，脉濡细等为特征的证候。

3.2.6.2
    风湿上犯证  syndrome/pattern of wind and dampness invading the upper orifices
    因风湿之邪上犯清窍，遏阻经气所致。临床以头痛如裹，肢体困重，或胞睑肿胀、瘙痒，流泪，舌苔白滑或腻，脉濡或滑等为特征的证候。

3.2.6.2.1
    风湿犯头证  syndrome/pattern of wind and dampness invading the head
    风湿头痛证
    因风湿之邪侵犯头部，阻遏清阳所致。临床以头痛如蒙似裹，肢体困重，胸闷，纳呆，舌苔白滑或腻，脉濡或滑，或伴见微恶风寒，项背不舒等为特征的证候。

3.2.6.2.2
    风湿凌目证  syndrome/pattern of wind and dampness intimidating the eyes
    因风湿之邪上犯于目所致。临床以胞睑边缘赤肿，瘙痒、溃烂，或白睛结节隆起，反复发作，舌质稍红，舌苔白腻或黄，脉滑数，或伴见羞明、流泪，关节痛等为特征的证候。

3.2.6.2.2.1
    风湿热邪攻目证  syndrome/pattern of pathogenic wind-dampness and heat attacking the eyes
    因风湿热邪上攻白睛所致。临床以白睛结节，色较鲜红，周围有赤丝牵绊，眼珠胀痛，且有压痛感，羞明、流泪，视物不清，舌质红，舌苔黄腻或厚，脉滑或濡，或伴见胸闷，纳减等为特征的证候。

3.2.6.2.2.2
    风湿化火伤目证  syndrome/pattern of wind and dampness transforming fire and damaging the eyes
    因风湿蕴郁化火，邪热灼伤黄仁所致。临床以瞳神紧小，抱轮红赤，持久不退或反复发作，黑睛后有灰色沉着物，神水浑浊，瞳神有白膜粘着，舌苔黄腻，脉滑数，可伴见骨节酸楚，小便不利等为特征的证候。

3.2.6.3
    风湿兼夹证  syndrome/pattern of concurrently mixed wind and dampness
    泛指风湿侵袭，兼夹其他病邪，或邪郁化热、化火、酿毒等引起的一类证候。

3.2.6.3.1
    风湿热证  syndrome/pattern of wind-dampness and heat
    风湿挟热证
    因风湿热邪侵袭骨节肌肤所致。临床以肢体困重，关节红肿、灼痛，屈伸不利，或皮肤瘙痒、渗液，舌质红，舌苔黄白，伴见发热、恶风，口渴，心悸等为特征的证候。

3.2.6.3.1.1
    风湿化热证  syndrome/pattern of wind and dampness transforming into heat
    风湿郁热证
    因风湿邪郁化热所致。临床以肢体酸胀困重，关节肿痛，活动受限，或皮肤瘙痒、渗液，舌质红，舌苔黄白而干，脉滑数，可伴见发热，烦渴，便干，尿赤等为特征的证候。

3.2.6.3.1.2
    风湿热痹证  syndrome/pattern of wind-dampness with heat impediment
    风湿热郁证
    风湿热盛证
    因风湿热邪侵袭或壅滞肌腠、经脉、骨节，气血痹阻所致。临床以肌肉或关节红肿灼痛，痛不可触，得冷稍舒，或皮下结节、红斑、疱疹等反复发作，舌质红，舌苔黄腻或燥，脉滑数或弦数，可伴见发热、恶风，汗出不解，口渴等为特征的证候。

3.2.6.3.1.3
    风湿化火证  syndrome/pattern of wind and dampness transforming into fire
    因风湿邪郁化火，蕴蓄肌腠，凝聚骨节所致。临床以肢体或关节红肿灼痛，指节变形，活动受限，或肢端红斑反复发作，瘙痒肿痛，疮面黑紫、溃烂，化脓、结痂并见，舌质红绛，舌苔黄燥，脉滑数或弦数，可伴见发热，口渴，烦躁，大便燥结，小便短赤等为特征的证候。

3.2.6.3.2
    风湿挟毒证  syndrome/pattern of wind and dampness complicated by toxin
    因风湿夹毒，浸淫肌腠，或邪毒蕴蓄、滞着官窍、骨节等所致。临床以肌肤或眦睑、耳鼻唇周等处肿痛、溃破、滋水，局部刺痒，或关节漫肿、酸痛，舌苔腻或微黄，脉浮滑或滑数，可伴见低热，口渴、不欲饮，大便不爽等为特征的证候。

3.2.6.3.2.1
    风湿毒聚证  syndrome/pattern of wind-dampness toxin aggregation
    风湿毒蕴证
    因风湿挟毒，浸淫肌肤，或邪毒蕴结阴部等所致。临床以下肢肿胀、局部溃疡不收，或足趾间奇痒，阴部湿疹、瘙痒、渗液滋水，妇女黄白带下，舌苔腻，脉弦滑等为特征的证候。

3.2.6.3.2.2
    风湿热毒证  syndrome/pattern of wind-dampness and heat toxin
    因风湿之邪浸淫化热，邪毒蕴蓄肌腠，或滞着官窍、关节所致。临床以肌肤红斑，丘疹、水疱等溃破，糜烂滋水，或目眦、睑缘湿烂，局部刺痒，或关节漫肿热痛，舌质红，舌苔微黄而腻，脉浮滑或滑数，伴见低热，口渴、不欲饮，大便不爽等为特征的证候。

3.2.7
    风水证  syndrome/pattern of wind and water
    风袭水停证
    泛指因外感风邪，肺卫失宣，痹阻水道，水湿泛溢所引起的一类证候。

3.2.7.1
    风水相搏证  syndrome/pattern of wind and edema combat
    风水犯肺证
    因外感风邪，肺失通调，风遏水阻，泛溢肌肤所致。临床以突发眼睑浮肿，状如卧蚕，手足肿胀，舌苔薄白或微腻，脉浮弦，伴见发热，微恶风寒，小便短少等为特征的证候。

3.2.7.2
    风水泛滥证  syndrome/pattern of wind edema flooding
    风袭水泛证
    因风水相搏，痹阻水道，水湿泛溢所致。临床以骤然眼睑、颜面浮肿，继而全身浮肿，小便短少或闭，舌苔白或腻，脉浮弦或沉细，可伴见发热、恶风等为特征的证候。

3.2.8
    风燥证  syndrome/pattern of wind and dryness
    泛指因风燥邪客肌表、经络、脏腑等引起的一类证候。

3.2.8.1
    风燥犯表证  syndrome/pattern of wind and dryness invading the exterior
    风燥袭表证
    风燥伤表证
    因风燥外邪侵袭肌表，郁遏卫气，津液不足所致。临床以发热，微恶风寒，头痛，无汗，鼻燥，咽干，口燥，舌体瘦小，舌苔干，脉浮细等为特征的证候。

3.2.8.2
    风燥伤肤证  syndrome/pattern of wind and dryness damaging the skin
    因风燥邪客肌腠，伤损津液，肌肤失其濡养所致。临床以皮肤干燥、粗糙、脱屑，瘙痒难忍，或起丘疹、鳞屑，游走不定，舌体瘦小，舌苔薄白、少津，脉浮细等为特征的证候。

3.2.8.3
    风燥伤肺证  syndrome/pattern of wind and dryness damaging the lung
    风燥犯肺证
    因风燥外邪袭肺，损及津液，肺失宣肃所致。临床以干咳、无痰，或痰少而黏，咯痰不爽，甚或痰中带血丝，舌体瘦小，舌尖红，舌苔薄黄，脉细数，伴见鼻干、咽燥，口干、少津等为特征的证候。

3.2.9
    风痰证  syndrome/pattern of wind and phlegm
    风痰偏盛证
    泛指因风邪引动伏痰，或肝风夹痰，横窜入络，上攻清窍，蒙蔽心神等引起的一类证候。

3.2.9.1
    风痰恋肺证  syndrome/pattern of wind and phlegm lingering the lung
    因伏痰滞留于鼻咽肺系，风邪外袭引动，肺失清肃所致。临床以久咳不已，咽痒即咳，咯痰清稀，频频清嗓而痰滞不去，鼻塞、流涕，鼻咽部有滴流或黏液附着感，舌质淡，舌苔白或腻，脉细滑，可伴见容易感冒，遇异味刺激或迎风冒寒则发等为特征的证候。

3.2.9.2
    风痰上攻证  syndrome/pattern of wind and phlegm attacking the upper
    风痰上扰证
    风动痰阻，浊邪上犯证
    因风邪引动伏痰，或肝风挟痰上攻，上犯清窍所致。临床以头部阵发性胀痛、跳痛，眉棱骨痛，或眩晕欲仆，泛恶、呕吐，舌颤，舌质偏红，舌苔腻，脉弦滑，或伴见头摇颤动，辞不达意，目偏斜、复视等为特征的证候。

3.2.9.2.1
    风痰火亢证  syndrome/pattern of wind phlegm and fire hyperactivity
    因风挟痰火上窜，阻滞脑络所致。临床以突发半身不遂，口舌喎斜，言语謇涩或不语，患侧感觉减退或消失，肢体强急，痰黄而黏，舌强或颤，舌质红绛，舌苔黄腻，脉弦滑或数，可伴见时作眩晕，头胀或痛，心烦、易怒，胸闷、心悸等为特征的证候。

3.2.9.2.2
    风痰闭神证  syndrome/pattern of wind and phlegm blocking the mind
    风痰闭窍证
    风痰闭阻证
    因风邪引动伏痰，或肝风夹痰浊上犯，蒙闭心神所致。临床以素有风眩、头风、脑络痹等病，突然昏仆、昏迷，喉中痰鸣，呕吐痰涎，牙关紧闭，舌苔腻，脉弦滑等为特征的证候。

3.2.9.3
    风痰入络证  syndrome/pattern of wind and phlegm entering collaterals
    因风邪引动伏痰，或肝风夹痰，横窜入络所致。临床以肌肤不仁，手足麻木，突发口眼喎斜，舌强，语言不利，口角流涎，或肢体红白色斑相间，肌肤瘙痒，关节酸痛，舌强或短，舌苔薄腻，或黄或白，脉弦滑或浮数，可伴见眩晕，手足拘急，恶寒、发热等为特征的证候。

3.2.9.3.1
    风痰阻络证  syndrome/pattern of wind and phlegm blocking collaterals
    风动痰阻证
    因风邪引动伏痰，或肝风挟痰，横窜经络，痹阻筋脉所致。临床以中风后半身不遂，手脚拘挛或震颤、搐动，口舌喎斜，口角流涎，言语蹇涩，舌强或短，舌苔白腻或黄腻，脉弦滑，可伴见眩晕、肢麻等为特征的证候。

3.2.9.3.2
    风痰瘀痹脉络证  syndrome/pattern of wind and phlegm stagnating and impeding vessels and collaterals
    风痰瘀痹阻脉络证
    风痰瘀血证
    风痰瘀血，痹阻脉络证
    因风痰瘀血胶结，痹阻络脉所致。临床以中风后半身不遂，口舌喎斜，语謇或失语，手足拘挛，舌强或短，舌质暗淡，或有青紫瘀斑、瘀点，舌苔白或腻，脉弦滑或弦涩，可伴见眩晕，偏身麻木不仁，肢体僵硬，肌肉萎缩等为特征的证候。

3.2.10
    风阳证  syndrome/pattern of wind yang
    泛指因气火怫郁、阳热动风，或阴虚阳亢，动而化风等所引起，以眩晕，头痛，肢体麻木、震颤、抽搐等为特征的一类证候。

3.2.10.1
    风阳内动证  syndrome/pattern of wind yang stirring the internal
    风阳内扰证
    因久病或秉质阴虚，复加烦劳恚怒，阳动化风，或因邪热引动肝风所致。临床以肢体震颤或拘挛、麻木，筋惕肉瞤，甚或抽搐、惊厥，舌质红绛，舌苔少或无苔，脉洪数或弦滑有力，可伴见发热，头痛，眩晕，项背拘紧等为特征的证候。

3.2.10.2
    风阳暴亢证  syndrome/pattern of sudden hyperactivity of wind yang
    风阳上僭证
    因真阴虚亏，阳动化风，猝然上僭所致。临床以突发剧烈头痛，眩晕，面红、目赤，步履不稳，甚或昏仆、搐搦，口苦、烦渴，舌质红瘦，脉弦滑有力，可伴见口角抽动，耳鸣，烦躁、易怒等为特征的证候。

3.2.10.3
    风阳上越证  syndrome/pattern of wind yang floating upwards
    风阳上扰证
    因情志变动，引动风阳上越，横窜络脉所致。临床以素有头风、风眩、脑络痹等病，骤然头痛如裂，眩晕、昏仆，或口眼喎斜，舌强语謇，半身不遂，每因情绪激动、恼怒而诱发或加重，舌质红，脉弦有力，可伴见心烦、失眠，面红、目赤，耳鸣如蝉等为特征的证候。

3.2.10.4
    风阳痰火证  syndrome/pattern of wind yang with phlegm-fire
    因内伤积损，或饮食、劳烦而引发风阳、痰火上蒙清空所致。临床以卒然昏仆，不省人事，喉中痰鸣，牙关紧闭，口噤不开，四肢瘛疭，可伴见面赤、身热，大小便闭，舌质红，舌苔黄腻，脉弦滑数等为特征的证候。

3.2.11
    风火证  syndrome/pattern of wind and fire
    泛指由风火邪毒，或其他外邪郁而化火，引动内风，袭扰人体肌肤腠理、筋骨肢节、经络，或上攻官窍脏腑等所引起的一类证候。

3.2.11.1
    风火上犯证  syndrome/pattern of wind and fire invading the upper
    风火上扰证
    风火上炎证
    风火上攻证
    风火上扰清窍证
    因外感风火邪毒上扰清窍，或引动内火，风火交煽所致。临床以突发头痛、眩晕，骤然目赤或耳痛，牙痛，鼻咽疼痛，舌质红，舌苔薄黄，脉浮数或弦数，可伴见发热，面红，咽干，尿赤，便干等为特征的证候。

3.2.11.1.1
    风火犯目证  syndrome/pattern of wind and fire invading eyes
    因风火之邪上犯目系所致。临床以目睛或胞睑骤然红肿灼痛，眵多，舌质红，舌苔黄，脉浮数或弦数，可伴见发热，心烦，口苦、咽干等为特征的证候。

3.2.11.1.1.1
    风火攻目证  syndrome/pattern of wind and fire attacking eyes
    因风热化火，风火上攻于目所致。临床以发热，烦躁，头痛如劈，目珠胀痛，痛连眼眶或鼻、颊、额、颞，或目赤肿胀、灼痛，眼睑赤烂，舌边尖红，舌苔黄，脉浮弦数等为特征的证候。

3.2.11.2
    风火热毒证  syndrome/pattern of wind and fire and heat toxin
    风火毒证
    风火热毒炽盛证
    因风火热毒炽盛，壅结肌肤所致。临床以肌肤疔疮疖痈，局部红肿、痒麻、灼痛，化脓溃烂，或头面、口鼻、两目焮红肿痛，舌质红绛，舌苔黄焦，脉洪数，可伴见发热，口渴，甚或神昏、谵语，便秘，尿黄等为特征的证候。

3.2.11.3
    风火内动证  syndrome/pattern of wind and fire internal stirring
    因阴虚阳亢，风阳化火上冒或内动扰神所致。临床以突发眩晕，头痛欲裂或胀痛，面色潮红，时作时止，甚则晕厥仆倒，肢体抽搐、瞤动，舌质红绛，脉弦长有力，可伴见失眠，心烦，悸动阵作，便秘等为特征的证候。

3.2.11.4
    风火蔽窍证  syndrome/pattern of wind and fire confusing orifices
    因风火上攻，气血逆乱，蒙蔽清空所致。临床以突然昏仆，不省人事，两目斜视或直视，肢体强直，口噤、项强，甚则抽搐，角弓反张，舌质红或绛，舌苔黄燥或焦黑，脉弦数，伴见面红、目赤，躁扰不宁，大便燥结等为特征的证候。

3.2.12
    风瘀证  syndrome/pattern of wind and blood stasis
    因风阳上亢，痰瘀互结，痹阻脉络，或风邪入络、阻络所致。临床以头部或颜面等处久痛不已，局部刺痛或胀痛、跳痛、掣痛，固定不移，或游走窜痛，口舌喎斜，反复发作，舌质暗或青紫，有瘀斑、瘀点，脉弦紧或沉涩，可伴见眩晕，肢体麻木，肌肉萎缩等为特征的证候。

3.3
    寒证类  category of cold syndromes/patterns
    寒邪偏盛证
    泛指因寒邪外袭肌腠、经络、骨节，或直中脏腑，或饮食、劳逸损及阳气，寒从内生，或夹湿、夹痰、夹饮等所引起的一类证候。
    注： 包括寒邪证、寒湿证、寒痰证、寒饮证等。

3.3.1
    寒邪证  syndrome/pattern of pathogenic cold
    泛指因寒邪偏盛，侵袭肌腠、经络、骨节，阻遏气血，或直中脏腑等引起的一类证候。

3.3.1.1
    寒邪外感证  syndrome/pattern of exogenous pathogenic cold
    外寒证
    因寒邪客于肌腠，郁闭肺卫，痹阻经脉，凝滞骨节等所致。临床以发热，恶寒或寒战，无汗，头痛、项强，肌肉酸楚，关节冷痛，屈伸不利，或肌肤斑疹，瘙痒或麻木、皲裂，肢端发白，遇冷加重，舌苔白，脉浮紧，指纹淡，可伴见咳嗽，鼻塞，声音嘶哑等为特征的证候。

3.3.1.1.1
    寒邪犯表证  syndrome/pattern of pathogenic cold invading the exterior
    表实寒证
    寒邪束表证
    因寒邪客于肌腠，卫阳郁遏，经脉不利所致。临床以恶寒重，发热轻，无汗，头痛、项强，全身肌肉、筋骨拘痛，鼻塞，语声重浊、嘶哑，舌质淡暗，舌苔白，脉浮弦或紧等为特征的证候。

3.3.1.1.2
    寒邪犯肺证  syndrome/pattern of pathogenic cold invading the lung
    寒邪束肺证
    因寒邪客于肺系，肺气逆上所致。临床以突发咳嗽、喘促，痰白清稀，鼻鸣、声重，头痛，骨节酸痛，四肢不温，舌苔白，脉浮紧或弦，指纹淡，伴见恶寒，发热，无汗等为特征的证候。

3.3.1.1.3
    寒凝肌肤证  syndrome/pattern of cold congealing and inhibited blood flow in the skin
    肌肤寒凝血涩证
    寒凝血涩肌肤证
    因气候或环境寒冷，寒邪直接作用于人体暴露部位，气血凝滞于肌腠、脉络所致。临床以肢端不温或厥冷，冷则刺痛，肌肤苍白或红肿、紫暗，局部瘙痒、麻木，或为皲裂、冻疮，舌质淡暗或紫，脉沉细等为特征的证候。

3.3.1.1.4
    寒盛痹痛证  syndrome/pattern of impediment marked by pain dominated by cold
    寒痛证
    寒胜痛痹证
    因寒邪侵袭肌体，凝滞筋骨，痹阻关节所致。临床以肌肉、筋骨、关节冷痛或拘急挛痛，屈伸不利，舌质淡或暗，舌苔白，脉弦紧或浮，伴见遇冷痛甚，得热稍舒，四肢不温，久病可伴有晨僵、骨节变形等为特征的证候。

3.3.1.2
    寒邪直中证  syndrome/pattern of pathogenic cold penetration
    中寒证
    因寒邪偏盛，直中脏腑、经络，遏阻阳气，或因阳虚感寒所致。临床以突发腹痛，或心痛，咳喘，胃痛，呕吐，肠鸣腹泻，阴器内缩引痛，痛经，舌质淡暗或青紫，脉沉迟或弦紧，伴见面色苍白，形寒战栗，甚或四肢厥冷，出冷汗，唇甲青紫等为特征的证候。

3.3.1.2.1
    寒邪犯胃证  syndrome/pattern of pathogenic cold invading the stomach
    寒邪客胃证
    胃中寒冷证
    因寒邪偏盛，直中胃经，或贪凉饮冷，胃系痉挛所致。临床以突发胃脘冷痛，甚或痉挛、绞痛，冷汗出，面色苍白，时作时止，遇寒加重，得温稍舒，舌苔白，脉弦紧或迟，可伴见泛恶，呕吐清水，形寒、肢冷等为特征的证候。

3.3.1.2.2
    寒滞胃脘证  syndrome/pattern of cold stagnation in stomach
    因秉质阳虚，阴寒凝滞于胃所致。临床以胃痛经年，遇寒凉刺激则作，得温热稍缓，口泛清水，甚或恶心、呕吐，吐后痛减，消瘦，舌苔白润，脉弦紧，可伴见口淡，不渴，面白或青，肢冷不温等为特征的证候。

3.3.1.2.3
    寒滞胃肠证  syndrome/pattern of cold stagnation in the stomach and intestines
    寒滞肠胃证
    因寒邪偏盛，或阴寒滞着胃肠，阻滞气机所致。临床以脘腹冷痛或绞痛时作，痛则作泻，大便或夹白冻，或如水注，泻后痛减，呕吐，舌质淡或暗，舌苔白，脉弦紧，伴见恶寒，肢冷，喜温等为特征的证候。

3.3.1.2.4
    脐腹中寒证  syndrome/pattern of invasion of cold into the navel and abdomen
    腹部中寒证
    因寒邪偏盛，直中脐腹，脉络不和所致。临床以突发肠鸣、腹痛，甚者腹痛如绞，得温则减，遇寒加剧，舌苔白，脉沉紧，或指纹淡，可伴见大便清稀，夹有泡沫，或水泻、呕吐等为特征的证候。

3.3.1.2.5
    寒滞肠道证  syndrome/pattern of cold stagnation in intestines
    因寒邪偏盛，或阴寒凝聚于肠道所致。临床以大便硬结，排出困难，或夹白冻黏液，腹中冷痛，小便清长，四肢不温，舌质淡，舌苔白，脉沉迟等为特征的证候。

3.3.1.2.6
    寒滞肝脉证  syndrome/pattern of cold stagnation in the liver meridian
    寒滞肝经证
    因寒邪偏盛，直中厥阴，或阴寒凝滞肝脉所致。临床以胸胁冷痛如刺，或少腹冷痛，阴器内缩引痛，或巅顶冷痛，或肢端发白，遇寒痛增，得温痛缓，舌苔白，脉弦紧，可伴见呕吐清涎，恶寒，肢冷等为特征的证候。

3.3.1.2.7
    寒滞胞宫证  syndrome/pattern of cold stagnation in the uterus
    寒滞胞中证
    胞宫寒滞证
    因寒邪偏盛，直中胞脉，或阴寒凝滞胞宫所致。临床以痛经，小腹冷痛，得温热痛减，或月经后期，经血紫暗，或带下清稀，色白量多，或不孕，舌苔白，脉沉紧，或伴见畏寒、肢冷等为特征的证候。

3.3.1.3
    寒邪凝滞证  syndrome/pattern of pathogenic cold coagulation
    寒凝证
    寒实证
    寒邪内阻证
    寒邪阻遏证
    因寒邪偏盛，或阴寒阻遏气血，凝滞或聚结于脏腑经络所致。临床以胸膈脘腹痞满、硬痛，按之痛甚或拒按，大便秘结，或肢体麻木不仁，关节冷痛、刺痛，或月经后期，痛经，舌质淡暗，舌苔白，脉沉迟或弦紧，可伴见恶寒，四肢不温或厥冷，面色苍白或青紫等为特征的一类证候。

3.3.1.3.1
    寒实结胸证  syndrome/pattern of cold excess binding in the chest
    寒结胸膈证
    因寒实内聚，或寒痰互结于胸膈所致。临床以胸膈痞闷，或心下满而硬痛，拒按，舌苔白，脉弦紧，或伴见咳嗽、气急，咳吐稀白痰，形寒、不渴等为特征的证候。

3.3.1.3.2
    寒凝气滞证  syndrome/pattern of cold congealing and qi stagnation
    寒凝气聚证
    因寒邪凝滞气机，或阴寒遏阻所致。临床以头身关节冷痛，手足拘急，或脘腹胀满、冷痛，泛吐清水，或肠鸣、腹泻，舌苔白润，脉弦紧等为特征的证候。

3.3.1.3.3
    寒凝经络证  syndrome/pattern of cold coagulation in meridians and collaterals
    寒凝经脉证
    因寒邪偏盛，凝滞于经络，或阴寒阻遏血脉所致。临床以肢体拘急，或冷痛、刺痛、挛痛，麻木不仁，局部肤色苍白或紫黯，喜温、畏冷，舌苔白，脉弦紧，或伴见心胸刺痛，间歇性跛行等为特征的证候。

3.3.1.3.4
    寒凝血瘀证  syndrome/pattern of cold congealing and blood stasis
    寒凝血涩证
    寒凝瘀结证
    寒邪内积证
    因寒凝经脉，气血瘀阻，或阴寒内积所致。临床以肢体、唇舌等苍白、青紫，关节肿胀、冷痛，或局部触及肿块，皮色不变，得温痛减，形寒、畏冷，舌质紫暗，舌苔白，脉沉迟而涩，或伴见痛经，月经后期，经色紫暗夹块等为特征的证候。

3.3.1.3.5
    寒瘀阻络证  syndrome/pattern of cold and stasis blocking collaterals
    因阴寒内盛，寒瘀互结，闭阻络脉所致。临床以患趾（指）冰凉、麻木、疼痛，畏冷、喜暖，局部肤色苍白，甚或转为暗红、黑紫，间歇性跛行，趺阳脉减弱或消失，舌质暗或紫，或有瘀点、瘀斑，舌苔白腻，脉沉细或涩等为特征的证候。

3.3.1.4
    寒邪夹虚证  syndrome/pattern of pathogenic cold  mixed with deficiency
    寒凝夹虚证
    泛指寒邪偏盛，损伤阳气，或阴寒阻遏、凝滞脉络，气血失于温养所引起的一类证候。

3.3.1.4.1
    寒凝血虚证  syndrome/pattern of cold congealing and blood deficiency
    寒伤血脉证
    因阴寒凝滞，或血虚受寒，血脉拘挛，气血失于温养所致。临床以面色或肢端肤色苍白、紫暗，局部冷痛，形寒、肢冷，或月经量少、色暗，舌质淡，舌苔白，脉沉细，可伴见头痛，眩晕，骨节挛急痹痛等为特征的证候。

3.3.1.4.2
    寒凝阳虚证  syndrome/pattern of cold congealing and yang deficiency
    寒凝阳衰证
    因阴寒凝滞，阳气虚损所致。临床以畏寒、喜温，神疲、乏力，大便溏薄，小便清长，关节冷痛，舌质淡，舌苔白滑，脉沉迟，或伴见心胸疼痛，腹胀，腹痛，身目萎黄等为特征的证候。

3.3.2
    寒湿证  syndrome/pattern of cold dampness
    寒湿偏盛证
    泛指因寒湿邪犯肌表、络脉、筋骨，或阴寒凝滞于脏腑经络所引起，以寒湿合邪等相应征象为特征的一类证候。

3.3.2.1
    寒湿外侵证  syndrome/pattern of cold and dampness extravasation
    因寒湿犯表，蕴蓄肌肤，痹阻经脉，凝滞骨节，或寒湿秽毒迳入脏腑，痹阻气机所致。临床以发热、恶寒，肢体困重，关节肿痛，或皮肤局部麻木、僵硬、肿胀，遇冷加重，舌苔白，脉浮紧，或伴见咳嗽、声音嘶哑，腹痛、吐泻等为特征的证候。

3.3.2.1.1
    寒湿犯表证  syndrome/pattern of cold and dampness invading the external
    因寒湿外侵，邪客肌表所致。临床以头痛，头重如裹，肢体困重，骨节酸痛，舌苔白滑，脉浮弦或弦紧，伴见恶寒、发热等为特征的证候。

3.3.2.1.2
    寒湿蕴肤证  syndrome/pattern of cold and dampness retaining in the skin
    肌肤寒湿证
    因寒湿外侵，蕴结肌肤所致。临床以皮肤局部麻木、僵硬、肿胀，触觉减弱，触之冰冷，或皮下触及肿块，痈疽、疮疡漫肿，皮色不变，舌质淡暗，舌苔白或腻等为特征的证候。

3.3.2.1.3
    寒湿阻滞证  syndrome/pattern of cold and dampness obstruction and stagnation
    因寒湿侵袭，困阻肌腠或脏腑气机等所致。临床以面目皮肤发黄，色泽晦暗，或皮肤呈蜡样光泽，触之僵硬，手捏不起，关节肿胀冷痛，甚或屈伸不利，舌质淡或暗，舌苔白润，脉濡滑或沉迟，可伴见形寒、畏冷，头身困重，手足肿胀、浮肿，大便稀溏，小便不利等为特征的证候。

3.3.2.1.4
    寒湿入络证  syndrome/pattern of cold and dampness entering collaterals
    因寒湿侵袭，痼结于肌腠，或阴寒凝聚，入络痹阻气血所致。临床以皮肤湿疹或结节、风团等迁延反复，局部皮损暗红或紫红，疮面瘙痒，疮口不收，或关节肿痛，晨僵，舌质淡，舌苔白或腻，脉沉缓或迟，伴见四肢不温，遇冷即作或加重，口淡、不渴等为特征的证候。

3.3.2.1.5
    寒湿痹阻证  syndrome/pattern of cold and dampness impeding and obstruction
    因寒湿侵袭，痹阻经脉，骨节失养所致。临床以关节肿胀冷痛，固定不移，遇寒痛剧，甚或关节僵硬、畸形，舌质淡或暗，舌苔白或滑腻，脉沉弦或弦紧，伴见患处皮色不红，触之冰冷等为特征的证候。

3.3.2.1.6
    寒湿阻络证  syndrome/pattern of cold and dampness obstructing collaterals
    寒湿侵袭，痹阻经络证
    因寒湿痹阻脉络，筋骨气血失养所致。临床以肢体酸胀困重，麻木不仁，肤色苍白，触之冰凉，或患趾（指）顽麻、冷痛，疮面紫暗，疮口不收，舌苔白滑或腻，脉沉细，可伴见形寒、肢凉，皮疹暗红，关节肿胀、变形，步履不利，间歇性跛行，趺阳脉减弱或消失等为特征的证候。

3.3.2.1.7
    寒湿中阻证  syndrome/pattern of cold and dampness internal blockage
    因寒湿秽毒壅滞中焦，邪正交争，气机逆乱所致。临床以吐泻交作，呕吐清稀，泻如泔水，脘腹痞满、冷痛，甚或目眶凹陷，下肢痉挛、转筋，舌苔白腻，脉濡弱，伴见形寒、喜温，肢冷等为特征的证候。

3.3.2.1.8
    寒湿犯腰证  syndrome/pattern of cold and dampness invading the waist
    寒湿着腰证
    因久居阴寒湿冷之处，或雨露淋着，寒湿之邪侵及腰部，脉络不和所致。临床以腰脊重着、冷痛、酸胀，如坐水中，甚者不能转侧，逢阴雨、寒凉或久坐则痛增，舌苔白腻，脉沉缓或迟，尺部无力，或伴见浮肿，乏力等为特征的证候。

3.3.2.1.9
    寒湿化热证  syndrome/pattern of cold and dampness transforming into heat
    因寒湿郁痹化热所致。临床以身热不扬，肢体困重，口渴、不欲饮，或不多饮，或关节红肿、酸痛，舌质红，舌苔白腻或兼黄，脉滑数或濡数，可伴见恶心、呕吐，腹痛、腹泻等为特征的证候。

3.3.2.2
    寒湿内侵证  syndrome/pattern of cold and dampness invading the internal
    寒湿内聚证
    寒湿内盛证
    泛指因过食生冷，或雨露淋着，寒湿内盛，蕴聚经络脏腑所引起的一类证候。

3.3.2.2.1
    寒湿凝滞证  syndrome/pattern of cold and dampness coagulation and stagnation
    寒湿凝聚证
    因寒湿内蕴，凝聚骨节，或阴寒凝滞经脉所致。临床以关节冷痛，局部漫肿，活动受限，或行经前后或经期关节痛加重，经行小腹冷痛，得热则舒，舌苔薄白，脉弦紧或沉紧，可伴见月经后期，量少不畅，色紫黯有块，形寒、肢冷，腰膝酸痛等为特征的证候。

3.3.2.2.2
    寒湿瘀滞证  syndrome/pattern of cold and dampness stagnation and blood stasis
    寒湿瘀郁证
    因寒湿内蕴，血行瘀滞所致。临床以肢体沉重，骨节冷痛或刺痛，得温痛减，局部肿胀，屈伸不利，或痛经，闭经，唇舌紫暗，舌有瘀斑、瘀点，舌苔白滑或腻，脉沉细涩，伴见形寒、肢冷等为特征的证候。

3.3.2.2.3
    寒湿困脾证  syndrome/pattern of cold and dampness encumbering the spleen
    寒湿蕴脾证
    寒湿偏胜，中阳被困证
    因寒湿或阴寒内蕴，困阻脾阳所致。临床以脘闷、腹胀，口腻、不渴，食少、纳呆，肠鸣作泻，或肢体浮肿，或身目发黄而晦暗，或白带量多，舌质淡胖，舌苔白腻，脉濡缓等为特征的证候。

3.3.2.2.4
    寒湿伤肾证  syndrome/pattern of cold and dampness impairing kidney
    因先天肾气不足，寒湿侵袭肾子（睾丸）及子系（精索）所致。临床以阴囊坠胀、寒冷，久病则阴囊皮肤增厚，舌苔白，脉濡缓或沉细，可伴见面色少华，神疲、乏力，腰膝酸软，小便清长等为特征的证候。

3.3.3
    寒痰证  syndrome/pattern of cold phlegm
    泛指因宿痰内伏，复感寒邪，寒痰互结，壅阻气道，或滞着于胃系所引起的一类证候。

3.3.3.1
    寒痰阻肺证  syndrome/pattern of cold phlegm obstructing the lung
    寒痰停肺证
    因宿痰内伏，复感寒邪，寒痰交并，壅阻气道，肺失肃降所致。临床以咳喘经年，胸膈胀满，喉间痰鸣，痰白而黏，动辄气急，发则喘促，不得平卧，舌质淡暗或青紫，舌苔白滑或腻，脉弦滑或紧，指纹淡红，伴见形寒、畏冷，四肢欠温等为特征的证候。

3.3.3.2
    寒痰聚胃证  syndrome/pattern of stomach accumulation of cold and phlegm
    因寒邪与痰浊互结、滞着于胃系所致。临床以自觉胸骨后有梗噎感，饮食难下，反胃呕吐，甚则食入即吐，夹有痰涎，日渐消瘦，形寒、畏冷，舌质暗淡，舌苔白腻，脉弦缓或滑等为特征的证候。

3.3.4
    寒饮证  syndrome/pattern of cold fluid retention
    泛指因内有伏饮，复感寒邪，或阴寒凝滞，寒饮互结，停于肺胃等脏腑所引起的一类证候。

3.3.4.1
    寒水上泛证  syndrome/pattern of cold water flooding in the upper
    因秉质阳虚，气不化水，或寒饮内停，上凌清空所致。临床以眩晕欲仆，恶心、呕吐，耳鸣、耳聋，肢体不温，精神萎靡，舌质淡白，舌苔白润，脉沉细弱，可伴见腰痛、背冷，心下悸动，咳嗽、痰白，夜尿清长等为特征的证候。

3.3.4.2
    寒饮内停证  syndrome/pattern of internal retention of cold fluid
    寒饮停留证
    因寒饮互结，内伏于肺，或滞留胸膈、胃脘，或泛溢肌腠所致。临床以咳唾痰沫，或呕吐清水、稀涎，面浮、肢肿，形寒、畏冷，舌质淡胖，舌苔白滑，脉沉弦或弦滑，可伴见咳喘，脘痞，胃胀，胸闷，胁满等为特征的证候。

3.3.4.2.1
    寒饮停肺证  syndrome/pattern of lung staying of cold fluid
    因外寒引动伏饮，或阴寒凝聚于肺系，肺失宣肃所致。临床以咳喘、哮鸣，形寒、畏冷，痰白清稀，四肢欠温，面色淡白，舌质淡胖，舌苔白滑或腻，脉弦滑等为特征的证候。

3.3.4.2.1.1
    寒饮伏肺证  syndrome/pattern of cold fluid retention in lung
    因久病宿疾，致使阴寒凝聚，寒饮内伏于肺，或停积胸膈，阻碍气机升降所致。临床以久咳、气促，动则尤甚，胸胁闷胀，面色苍白或黯淡，甚或喘哮、痰鸣，不得平卧，咳唾引痛，舌质淡胖，舌苔白腻或滑，脉沉弦或滑，可伴见背寒或痛，面浮、肢肿等为特征的证候。

3.3.4.2.1.2
    寒饮射肺证  syndrome/pattern of cold fluid attacking lung
    因外邪引动寒饮，上迫于肺，内阻气道所致。临床以突发咳喘，齁喘声高，张口抬肩，不得平卧，痰鸣如曳，面色淡白，舌质淡胖，舌苔白滑，脉浮紧或弦滑，可伴见发热、恶寒，或背寒、畏冷等为特征的证候。

3.3.4.2.2
    寒饮停胃证  syndrome/pattern of cold fluid retention in the stomach
    胃寒饮停证
    因寒饮互结，停滞于胃，或胃寒饮聚所致。临床以胃脘痞胀，胃中有振水声，呕吐清水稀涎，舌苔白滑，脉弦，或伴见胃中寒痛，纳呆，呃逆，食入即吐等为特征的证候。

3.3.4.2.3
    寒饮困脾证  syndrome/pattern of cold fluid encumbering the spleen
    因寒饮偏盛，困阻脾阳所致。临床以腹痛、肠鸣，大便水泻，或夹黏冻，浮肿，甚或腹大如鼓，舌质淡胖，舌苔白滑，脉濡缓，伴见脘闷、腹胀，口淡、不渴，泛恶作呕，纳呆等为特征的证候。

3.4
    暑证类  category of summer-heat syndromes/patterns
    暑邪偏盛证
    泛指因感受暑热、暑湿秽毒等时邪或疫毒所引起的一类证候。
    注： 包括阳暑证、阴暑证、暑热证、暑湿证等。

3.4.1
    阳暑证  syndrome/pattern of yang summer-heat
    因炎暑曝晒，暑热内郁，体温调节功能失常所致。临床以发热、面红，身体灼热，头昏、头痛，心烦、胸闷，口渴多饮，全身疲软，汗多，舌质红，舌苔黄干，脉浮数或洪数，可伴见恶心、呕吐，甚则神志昏蒙等为特征的证候。

3.4.2
    阴暑证  syndrome/pattern of yin summer-heat
    因气候炎热，贪凉、饮冷，暑风挟寒侵袭，内伤肠胃所致。临床以发热、微恶寒，渴不欲饮，头昏、头痛，精神衰惫，肢体困倦或酸痛，胸闷，舌质淡，舌苔薄腻，脉濡细，或伴见腹痛，泄泻，呕吐，无汗，或汗出、肢冷等为特征的证候。

3.4.3
    暑热证  syndrome/pattern of summer-heat
    暑温证
    泛指因暑热时邪或温邪侵袭人体，邪正交炽，或耗气伤津，或邪伤血络、动风、闭神等引起的一类证候。

3.4.3.1
    暑犯肺卫证  syndrome/pattern of summer and heat invading lung and defensive phase
    因炎暑酷热，贪凉、饮冷，内外合邪，或暑温邪毒，上受犯肺所致。临床以骤然发热、微恶风寒，或寒战、高热，汗出不解，咳嗽、痰黄，咽喉肿痛，胸闷，舌质红，舌苔黄白，脉浮数或洪数，指纹浮红或紫，可伴见头胀，鼻塞，背寒、身痛等为特征的证候。

3.4.3.2
    暑热浸淫证  syndrome/pattern of summer-heat extravasation
    因夏暑汗出不彻，热毒蕴结、浸淫于肌肤所致。临床以皮肤局部红肿、痒痛，突起根浅，大小不等，或有脓头，脓溃即愈，此消彼长，舌苔薄黄或腻，脉滑数，指纹紫滞，可伴见发热，口渴，便秘，溲赤等为特征的证候。

3.4.3.3
    暑入气分证  syndrome/pattern of heat in qi phase
    暑犯气分证
    暑热炽盛证
    暑入阳明证
    因感受暑热时邪或暑温邪毒，邪正交炽于阳明气分，或耗伤气津所致。临床以壮热、恶热，汗出不解，口渴引饮，头晕、胀痛，胸闷、心烦，小便短黄，舌质红，舌苔黄燥，脉洪大或数，指纹紫红，或伴见神疲、乏力，气短、促急等为特征的证候。

3.4.3.3.1
    暑热内郁证  syndrome/pattern of internal stagnation of summer-heat
    因暑热或疟毒内伏，邪阻气分所致。临床以发热，汗出不畅，头晕胀痛，面目红赤，气粗，或寒战、壮热，热多寒少，汗后热退，休作有时，舌质红，舌苔黄燥，脉洪大或弦数，指纹紫滞，可伴见心烦，骨节酸楚，口渴引饮等为特征的证候。

3.4.3.3.2
    暑闭气机证  syndrome/pattern of summer-heat blocking qi activity
    因卒中暑热温邪，邪热炽盛，闭阻气机所致。临床以身热、无汗，头痛，胸闷，心烦，腹痛、呕恶，甚则昏厥，牙关紧闭，气喘促急，肢体抽搐，舌质红，舌苔黄，脉促或沉伏数疾，指纹紫暗等为特征的证候。

3.4.3.3.3
    暑伤津气证  syndrome/pattern of summer-heat damaging fluid and qi
    暑耗肺胃津气证
    暑伤肺胃证
    因暑热时邪或暑温邪毒郁蒸，伤津耗气所致。临床以身热，气短，心烦，口渴，自汗，神疲，肢倦，小便黄赤，舌质红，舌苔薄黄而干，脉细弱，可伴见干咳、少痰，脘腹闷胀等为特征的证候。

3.4.3.3.4
    暑耗气阴证  syndrome/pattern of summer-heat consuming qi and yin
    暑耗肺胃气阴证
    因暑热时邪或暑温邪毒耗气伤阴所致。临床以高热持续不退，口渴引饮，皮肤干瘪，神疲、气短，舌质红，舌苔黄燥，甚或无苔，脉细数，或伴见干咳、无痰，脘闷，腹胀，呕吐，腹泻等为特征的证候。

3.4.3.4
    暑入营血证  syndrome/pattern of summer-heat entering nutrient and blood phase
    因暑热时邪或暑温邪毒炽盛，邪入营血所致。临床以高热或潮热不退，烦躁，嗜睡，或神昏、谵语，舌质红绛，舌苔黄，脉滑数或细数，指纹紫红或紫滞，可伴见斑疹，衄血或咳血、呕血、便血、尿血等为特征的证候。

3.4.3.4.1
    暑入心包证  syndrome/pattern of summer-heat entering pericardium
    暑闭心包证
    因感染暑热时邪或疫毒，邪热炽盛，逆传心包所致。临床以壮热不已，心烦，迅即神志昏蒙，时或谵语，甚则躁狂不宁，舌质红，舌苔黄，脉滑疾或数，指纹色紫，达于气关或命关，伴见口渴，呼吸气粗，小便短赤等为特征的证候。

3.4.3.4.2
    暑入心营证  syndrome/pattern of summer-heat entering heart and nutrient phase
    因中暑，或暑湿、暑温邪毒炽盛，邪逼心营，扰动心神所致。临床以壮热不已，不寐、心烦，嗜睡、谵语，甚则神昏、狂躁，痉厥，舌质红绛，舌苔黄或腻，脉细数或滑数，指纹紫滞等为特征的证候。

3.4.3.4.2.1
    暑热扰心证  syndrome/pattern of summer-heat disturbing heart
    暑热蒙心证
    因暑热时邪或疫毒炽盛，内逼营分，邪扰或蒙蔽心神所致。临床以潮热，或发热夜甚，汗出不解，口渴，颜面红赤，心烦、躁扰，呕恶、腹痛，甚则突然晕仆，神昏、舌蹇，舌质红绛，脉沉伏或虚数，指纹紫暗等为特征的证候。

3.4.3.4.2.2
    暑热闭神证  syndrome/pattern of summer-heat blocking the mind
    因暑热炽盛，内闭心神所致。临床以高热、烦渴，突然昏仆，神志不清，四肢厥逆，痰壅、气粗，牙关紧闭，脉沉伏有力，指纹紫暗，或透关射甲等征象为特征的证候。

3.4.3.4.3
    暑入血分证  syndrome/pattern of summer-heat entering blood phase
    因暑温邪毒深入营血，扰动心神，耗血或动血所致。临床以发热，午后或夜甚，口干、不欲饮，心烦、不寐，谵语、躁狂，甚或神昏，舌质深绛，舌苔黄或少苔，脉细数，指纹紫滞或紫黑，可伴见咯血或衄血，便血，尿血，斑疹等为特征的证候。

3.4.3.4.3.1
    暑伤肺络证  syndrome/pattern of summer-heat damaging lung collaterals
    因暑热时邪或疫毒炽盛，邪入气营，灼损肺络所致。临床以高热、汗出不解，口渴、喜饮，咳嗽、咯血，鼻衄，血色鲜红，小便短赤，舌质红，舌苔黄，脉数无力，指纹紫红等为特征的证候。

3.4.3.4.3.2
    暑伤血络证  syndrome/pattern of summer-heat damaging blood collaterals
    因暑热时邪或疫毒损伤络脉，迫血妄行所致。临床以潮热，面赤，斑疹隐隐或密布，皮肤紫癜或有出血点，舌质深绛，舌苔黄，脉数，指纹紫暗，伴见骤然咯血、衄血、便血、尿血等各种出血征象为特征的证候。

3.4.3.4.4
    暑热动风证  syndrome/pattern of summer-heat stirring wind
    暑动肝风证
    因暑热时邪或疫毒炽盛，内陷厥阴，引动肝风，或扰动神明所致。临床以高热不退，烦躁，手足瘈疭，甚则角弓反张，牙关紧闭，舌质红绛，脉弦滑数，指纹青紫，可伴见神昏、谵狂等为特征的证候。

3.4.3.4.5
    暑伤心肾证  syndrome/pattern of summer-heat impairing heart and kidney
    暑入心肾证
    因暑热久羁，伤及心肾而致水火不济，或邪热耗伤阴液，筋脉失养所致。临床以低热不退，或潮热、面赤，无汗，烦躁不安，消渴引饮，皮肤干瘪，舌质红绛，舌苔黄黑焦燥，或舌光无苔，脉细数或芤，可伴见肢体麻痹、痉挛等为特征的证候。

3.4.4
    暑湿证  syndrome/pattern of summer-heat and dampness
    泛指因暑热蒸动湿气，感受暑湿时邪或疫毒，邪正郁蒸，阻滞气机，内蕴外发所引起的一类证候。

3.4.4.1
    暑湿袭表证  syndrome/pattern of summer and heat and dampness attacking the exterior
    因暑湿时邪侵袭肌表，卫气失调所致。临床以发热，微恶风寒，鼻塞、流涕，头晕胀痛，或伴见皮肤疮疖，肌肉肿痛，骨节酸痛，舌质红，舌苔黄腻，脉濡数等为特征的证候。

3.4.4.1.1
    暑湿感冒证  syndrome/pattern of common cold due to summer-heat and dampness
    暑湿在卫证
    因暑湿时邪侵袭肌表，卫气失调所致。临床以发热，微恶风寒，或热势不扬，无汗或汗出不解，鼻塞、涕浊，头晕或胀痛，胸闷、泛恶，面垢，舌质红，舌苔黄腻，脉濡数等为特征的证候。

3.4.4.1.2
    暑湿交阻证  syndrome/pattern of mutual blockage of summer-heat and dampness
    因感受暑湿，气血交阻于肌腠所致。临床以恶寒、发热，头胀，胸闷，呕恶，舌苔白腻或微黄，脉滑数，可伴见白㾦，肌肉局限性漫肿、疼痛、裹脓，周身骨节酸痛等为特征的证候。

3.4.4.1.3
    暑湿热郁证  syndrome/pattern of summer-heat and dampness with heat stagnation
    因暑湿蕴蒸，汗泄不畅，邪热蕴结于肌腠所致。临床以夏季皮肤出现密集粟米样丘疹或水疱、脓疱，红肿痒痛，搔抓皮痕，舌质红，舌苔薄腻而黄，脉濡或滑数等为特征的证候。

3.4.4.1.4
    暑湿蕴结证  syndrome/pattern of accumulated summer-heat and dampness
    暑湿蕴毒证
    因秉质湿热，或暑热曝晒，暑湿邪毒蕴结肌腠所致。临床以夏日疖肿散发，大如梅李，溃脓后疮口不敛，脓窦串通，或脓出渐消，此起彼伏，反复发作，舌苔薄黄而腻，脉濡数，伴见精神不振，食少、纳呆，烦躁不安等为特征的证候。

3.4.4.2
    暑湿内伏证  syndrome/pattern of internal accumulation of summer-heat and dampness
    暑湿内蕴证
    因暑湿时邪或疫毒郁蒸，正邪交争，内伏膜原所致。临床以寒热往来，寒多热少，或但寒不热，头痛、身楚，心烦，胸胁满闷，口不渴或渴，面垢，舌苔白腻或黄，脉弦紧或滑数，可伴见头身困重，关节酸痛，神倦乏力等为特征的证候。

3.4.4.3
    暑湿犯肺证  syndrome/pattern of summer-heat and dampness invading the lung
    因暑湿时邪或疫毒侵袭，邪入肺卫、气分所致。临床以寒热潮作，汗出不彻，咳嗽、痰黄，头晕或痛，舌苔薄腻，脉濡数或相对缓脉，可伴见全身倦怠，四肢重着等为特征的证候。

3.4.4.4
    暑湿热蕴证  syndrome/pattern of summer-heat and dampness with heat accumulation
    暑湿蕴热证
    因暑湿时邪或疫毒等郁蒸中焦，或蕴结于肌腠所致。临床以身热起伏，汗出不解，心下痞闷，呕恶、纳呆，腹痛泻痢，肢体重困，或皮肤脓疱密集，脓痂色黄，舌质红，舌苔黄腻，脉濡滑数，可伴见口渴，大便干结或溏泻，小便黄等为特征的证候。

3.4.4.4.1
    暑湿犯胃证  syndrome/pattern of summer-heat and dampness invading the stomach
    因暑湿犯胃，胃失和降所致。临床以突发呕吐，脘腹痞闷，舌质红，舌苔黄腻，脉濡数，或伴见胸闷，身热，心烦，口渴等为特征的证候。

3.4.4.4.2
    暑湿困脾证  syndrome/pattern of summer-heat and dampness encumbering the spleen
    暑湿伤脾证
    暑湿困阻中焦证
    因暑湿时邪困阻中焦，脾胃升降失常所致。临床以脘腹痞闷，不思饮食，口中黏腻，渴不多饮，头晕胀痛，肢体困倦，舌质偏胖，舌苔滑腻或黄，脉濡数或滑数，可伴见潮热，浮肿，便溏，小便短赤等为特征的证候。

3.4.4.4.3
    暑湿困伤心脾证  syndrome/pattern of summer-heat and dampness encumbering and damaging the heart and spleen
    因暑湿时邪或疫毒困阻中焦，邪伤心脾所致。临床以胸脘闷痛，心悸、怔忡，困乏、嗜睡，口腻、恶心，便溏或泻，舌质淡胖，舌苔黄腻或滑，脉濡数或结代，伴见潮热，肢体困重等为特征的证候。

3.4.4.5
    暑湿弥漫三焦证  summer-heat and dampness prevailing triple energizer
    因感受暑湿时邪或疫毒，邪毒弥漫三焦所致。临床以身热不扬，渴不欲饮，咳嗽，胸闷，心烦，脘腹闷胀，呕恶，大便不爽，小便不利或淋痛，舌质红，舌苔白腻或黄腻，脉濡数或滑数，可伴见玫瑰疹或白㾦等为特征的证候。

3.5
    湿证类  category of dampness syndromes/patterns
    湿邪偏盛证
    泛指因湿邪偏盛，或化热、夹毒，外袭肌腠、经络、骨节、官窍，或饮食、劳逸所伤，脏腑气化失司，水湿内停、泛溢，湿浊蕴蓄等引起的一类证候。
    注： 包括湿邪证、水气证、水湿证、湿热证、湿浊证、痰湿证等。

3.5.1
    湿邪证  syndrome/pattern of exuberant pathogenic dampness
    泛指因湿邪侵淫肌腠、经络、骨节，痹阻气血，或内蕴脏腑，困滞气机所引起的一类证候。

3.5.1.1
    湿邪外感证  syndrome/pattern of exogenous pathogenic dampness
    外感湿邪证
    外湿证
    表湿证
    泛指因气候潮湿，感受雾露雨淋等湿邪侵袭肌表，或痹阻经络、骨节、官窍等所引起的一类证候。

3.5.1.1.1
    湿郁卫表证  syndrome/pattern of dampness stagnation in the defense-exterior
    湿郁卫分证
    湿郁卫气证
    因湿邪束于肌表，郁遏卫气，清阳被阻所致。临床以身热不扬，微恶风寒，脘腹痞胀，泛呕，口腻、不渴，头重如裹，肢体酸胀困重，舌苔白滑或腻，脉濡缓，或伴见颈项、胸腹等处出现成批疱疹等为特征的证候。

3.5.1.1.2
    湿邪浸渍证  syndrome/pattern of pathogenic dampness steeping and spreading
    因冒雨涉水，水湿侵淫，玄府气液失于宣通，或脾虚，水湿泛溢所致。临床以形体浮肿，下肢为甚，按之没指，头身困重，小便短少，舌体胖大，或有齿痕，舌苔白腻或滑，脉沉缓，或伴见面垢，泛恶，便溏等为特征的证候。

3.5.1.1.3
    湿盛着痹证  syndrome/pattern of impediment with exuberant dampness
    湿胜著痹证
    因湿邪偏盛，或兼夹风寒，痹阻筋骨、关节所致。临床以肢体困重，筋骨酸楚，关节肿胀、疼痛，屈伸不利，舌质淡或胖大，舌苔白腻，脉弦滑或濡，可伴见气候变化或环境阴冷则痛剧，晨僵及骨节变形等为特征的证候。

3.5.1.1.4
    湿阻筋络证  syndrome/pattern of dampness obstructing the sinews and collaterals
    湿邪阻络证
    因扭伤久病，湿浊淤阻筋络所致。临床以患处肿胀，重坠胀痛，时轻时重，屈伸不利，每逢阴雨天则复发或加重，舌苔滑或腻，脉濡或沉弦，或伴见关节积液等为特征的证候。

3.5.1.1.5
    湿壅鼻窍证  syndrome/pattern of dampness congealing in the nose
    湿浊闭塞鼻窍证
    因湿邪蕴蓄，壅阻鼻窍所致。临床以鼻塞、流涕，不闻香臭，鼻涕量多，或清或浊，反复不已，舌苔白腻，脉弦或滑，可伴见头重如裹，眩晕，耳鸣等为特征的证候。

3.5.1.1.6
    湿蒙清窍证  syndrome/pattern of dampness clouding the upper orifices
    因湿邪阻遏清阳，上蒙清窍所致。临床以眩晕，头重如裹，耳鸣昏闷，胞睑肿胀，鼻塞流涕，舌苔白滑或腻，脉濡或缓等为特征的证候。

3.5.1.1.7
    湿阻气分证  syndrome/pattern of dampness obstruction in qi phase
    湿阻证
    湿邪阻滞证
    因湿邪困阻气分所致。临床以身热，汗出不减，胸脘痞闷，恶心欲呕，大便黏滞不爽，口渴、不欲多饮，舌质或红，舌苔微黄而腻，脉濡数，可伴见腹泻，身重、体倦，白㾦隐现等为特征的证候。

3.5.1.1.8
    湿困中焦证  syndrome/pattern of dampness impacting the middle energizer
    湿阻中焦证
    湿邪困脾证
    因湿邪侵袭，困阻中焦所致。临床以脘腹闷胀，恶心、呕吐，纳呆，腹痛、腹泻，头身困重，舌质淡，舌苔白滑或腻，脉滑或濡缓，可伴见发热，面目发黄而晦暗等为特征的证候。

3.5.1.1.9
    湿郁三焦证  syndrome/pattern of dampness stagnation in the triple energizer
    因湿邪侵袭，困阻三焦气机所致。临床以头重如蒙，肢体困重，脘痞、腹胀，口腻、纳减，大便黏腻，小便短少，舌苔白腻或滑，脉濡缓，或伴见胸闷，浮肿等为特征的证候。

3.5.1.2
    湿邪内蕴证  syndrome/pattern of internal dampness
    里湿证
    内湿证
    泛指因脏腑功能失调，湿由内生所引起的一类证候。

3.5.1.2.1
    湿阻气滞证  syndrome/pattern of dampness obstruction and qi stagnation
    湿困气滞证
    因湿邪内蕴，气机郁滞所致。临床以身体困重，脘腹胸胁等处闷胀或痛，舌苔白滑或腻，脉沉弦等为特征的证候。

3.5.1.2.2
    湿邪蕴积证  syndrome/pattern of pathogenic dampness accumulation and congealing
    因湿邪内蕴，透发于外所致。临床以肌肤红斑、水疱散在分布，局部瘙痒、渗出，舌苔白腻或黄，脉濡滑，伴见胸闷，纳呆，腹胀，便溏等为特征的证候。

3.5.1.2.3
    湿困脾胃证  syndrome/pattern of dampness impacting the spleen and stomach
    湿阻脾胃证
    因湿邪内蕴，困阻脾胃所致。临床以脘腹闷胀，口淡乏味，泛恶欲呕，纳呆，面色萎黄，舌质淡胖，舌苔白腻，脉濡缓，或伴见面目虚浮，腹痛作泻，大便溏薄等为特征的证候。

3.5.1.2.4
    湿困脾阳证  syndrome/pattern of dampness encumbering spleen yang
    湿困中阳证
    因水湿内蕴，困阻脾阳，或久病脾虚，寒湿困阻所致。临床以全身浮肿，面色㿠白，甚则腹大如鼓，按之如囊裹水，或大便水泻，肠鸣、腹痛，或白带清稀、量多，舌质胖嫩，边有齿痕，舌苔白滑，脉濡缓或沉细无力，可伴见脘闷、腹胀，口腻，口淡乏味等为特征的证候。

3.5.1.2.5
    湿阻肠道证  syndrome/pattern of dampness obstructing the intestines
    湿滞肠道证
    湿蕴肠道证
    因湿邪内蕴，肠道传化失常所致。临床以腹胀，隐痛，大便濡泻清稀，或便质黏垢而腥臭，舌苔白滑，脉濡缓等为特征的证候。

3.5.2
    水气证  syndrome/pattern of water qi
    泛指因阳不制阴，水液运行受阻，或阳虚水乘，上凌心肺等所引起的一类证候。
    注： 常见于风水、皮水、正水、石水等。

3.5.2.1
    水热互结证  syndrome/pattern of water binding with heat
    热结水停证
    因外邪入里化热，与水相搏所致。临床以小便不利，面目浮肿，发热，口渴欲饮，心烦、不寐，舌质红，舌苔白或微黄，脉细数，或伴见咳嗽，下利，小便赤涩淋痛，小腹满痛等为特征的证候。

3.5.2.2
    水气上凌证  syndrome/pattern of water qi intimidating the upper
    因久病或脏腑虚损，阳不制阴，水液运行受阻，阳虚水乘，上凌心肺等所致。临床以眩晕，头胀重痛，泛恶或呕吐，颜面、肢体浮肿，心悸、怔忡，咳喘、气短，乏力，动辄尤甚，休息稍缓，舌质淡胖或青紫偏暗，舌苔白滑，脉沉迟或弦滑，可伴见唇甲紫绀，小便量少，喘不得卧，四肢厥冷等为特征的证候。

3.5.2.2.1
    水气凌心证  syndrome/pattern of water qi intimidating the heart
    因水湿凝聚，上凌冲心所致。临床以心悸、怔忡，胸膺憋闷，不得平卧，肢体浮肿，按之没指，小便短少，舌质淡胖，舌苔白滑，脉沉迟或细促结代，可伴见唇甲青紫，畏冷、肢凉，乏力等为特征的证候。

3.5.2.2.2
    水气射肺证  syndrome/pattern of water qi invading the lung
    水气犯肺证
    因久病伤阳，寒水凝聚，肺失宣降，通调失司所致。临床以喘咳气逆，倚息不得平卧，咯痰稀白，面目肢体浮肿，小便量少，怯寒、肢冷，舌质淡胖，或有齿痕，甚则舌质暗、青紫，舌苔白滑，脉沉细无力或涩，可伴见胸闷、心悸，唇甲青紫等为特征的证候。

3.5.2.2.3
    水气凌心犯肺证  syndrome/pattern of water qi intimidating the heart and invading the lung
    水凌心肺证
    因久病虚损，阳虚水停，上凌心肺所致。临床以心悸、怔忡，心胸闷痛，不得平卧，下肢浮肿，尿少或尿闭，咳唾泡沫样痰，或痰呈血色，动辄气促，唇指青紫，舌质淡胖或暗，舌苔白腻或滑，脉细促结代等为特征的证候。

3.5.3
    水湿证  syndrome/pattern of water and dampness
    泛指因体内水液输布失常，水湿内停或上凌所引起的一类证候。

3.5.3.1
    水湿浸渍证  syndrome/pattern of water-dampness steeping
    因水湿或寒湿之邪侵袭，困滞阳气，泛溢肌表所致。临床以全身水肿，按之没指，小便量少，身体困重，舌质偏淡，舌苔白腻，脉沉缓，或伴见胸脘痞闷，泛恶、纳呆，形寒、肢冷等为特征的证候。

3.5.3.2
    水湿内蕴证  syndrome/pattern of internal accumulation of water-dampness
    因湿邪侵袭，脾失运化，湿凝水聚，阻滞气机所致。临床以眼睑肿胀，下肢浮肿，头重如裹，时或昏蒙，胸脘痞闷，口淡、纳差，舌质偏淡，舌苔白腻，可伴见眩晕，大便稀溏，小便不利，带下清稀、量多等为特征的证候。

3.5.3.3
    水湿内停证  syndrome/pattern of internal retention of water-dampness
    因水湿内蕴，停聚于体内所致。临床以肢体浮肿，小便不利，身体困重，甚则腹大如鼓，舌质淡胖，舌苔白滑，脉濡缓等为特征的证候。

3.5.4
    湿热证  syndrome/pattern of dampness and heat
    泛指因湿邪郁遏化热，或湿热时邪疫毒等侵淫肌腠、经络，痹阻筋骨，或湿热内侵、蕴蓄脏腑，化燥、伤阴、瘀阻气血所引起的一类证候。

3.5.4.1
    湿热外感证  syndrome/pattern of exopathogenic dampness and heat
    外感湿热证
    泛指因湿热时邪或疫邪侵袭或侵淫肌腠、经络、筋骨，蕴蒸或弥漫三焦所引起的一类证候。

3.5.4.1.1
    湿郁化热证  syndrome/pattern of dampness stagnation transforming into heat
    湿郁化火证
    因湿邪阻滞气机，怫郁化热或化火所致。临床以发热，身热不扬，胸痞，心烦，口腻或苦，头重如裹，肢体酸痛，舌质红，舌苔黄腻，脉濡数或滑，或伴见大便不爽，小便短赤，局部皮损红肿、瘙痒、灼痛，或糜烂、滋水等为特征的证候。

3.5.4.1.2
    湿热并重证  syndrome/pattern of dual predomination of dampness and heat
    因湿热时邪或疫邪侵袭，湿热俱盛所致。临床以发热、汗出不解，渴喜热饮，心中烦闷，脘痞、腹胀，呕恶，大便糜烂色黄，或便下赤白黏冻，小便短赤，舌苔黄厚腻或滑，脉濡数，或伴见肌肤红斑、疱疹，局部肿胀、糜烂、溢脓，浸淫成片等为特征的证候。

3.5.4.1.2.1
    湿重于热证  syndrome/pattern of dampness predominating over heat
    因湿热时邪或疫邪侵袭，湿热交蒸或蕴结，湿邪偏重所致。临床以身热不扬，头重如裹，肢体困重，口淡、不渴，小便不利，便溏或便夹白色黏冻，舌质偏红，舌苔白腻或微黄，脉滑或濡数，或伴见皮损以丘疱疹为主，滋水较多等为特征的证候。

3.5.4.1.2.2
    热重于湿证  syndrome/pattern of heat predominating over dampness
    因湿热时邪或疫邪侵袭，湿热交蒸或蕴结，热邪偏重所致。临床以发热、汗出不解，口渴、欲饮，头身困重，面红，目赤，便溏或便夹脓血，小便短赤，舌质红，舌苔黄微腻或燥，脉滑数，或伴见皮损，多为红斑、肿胀，甚则糜烂、滋水，浸淫成片等为特征的证候。

3.5.4.1.2.3
    湿遏热伏证  syndrome/pattern of dampness stagnation with latent heat
    因感染湿热疫邪，湿阻气机，热伏于里，不得宣散透发所致。临床以身热不扬，或低热，午后加重，汗出不解，胸脘痞闷，渴不欲饮，肢体困倦，舌质绛，舌苔白腻，脉濡数，或伴见头痛，腹胀，纳呆，肌肤水疱隐现等为特征的证候。

3.5.4.1.2.4
    湿热壅盛证  syndrome/pattern of dampness and heat congestion and exuberance
    因水湿郁而化热，湿热壅滞，玄府闭塞，三焦不利所致。临床以全身浮肿，皮肤紧绷光亮，或关节红肿灼痛，屈伸不利，舌质红，舌苔黄腻，脉沉数或濡数，伴见胸脘痞闷，烦热、口渴，小便短赤，大便干结等为特征的证候。

3.5.4.1.3
    湿热蕴肤证  syndrome/pattern of dampness and heat retaining in the skin
    湿热蕴结肌肤证
    肌肤湿热证
    因湿热邪气侵淫或蕴结肌肤所致。临床以皮肤水疱，或皮肤、黏膜红肿、糜烂、流水、结痂，浸淫成片，患处瘙痒，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数等为特征的证候。

3.5.4.1.3.1
    湿热浸淫证  syndrome/pattern of dampness and heat invasion and spreading
    因湿热侵淫，壅滞于肤腠黏膜所致。临床以睑缘或耳道、鼻腔、口角、手指、足趾等部位红肿湿烂，溃破流水，剧烈瘙痒，或眼睑浮肿，延及全身，舌质红，舌苔薄腻或黄，脉滑数，可伴见恶风、发热，咽痛等为特征的证候。

3.5.4.1.3.2
    湿热壅滞证  syndrome/pattern of dampness and heat congestion and stagnation
    湿热壅阻证
    因湿热侵淫肌腠，或皮肉破损，邪毒壅阻，腐肉败血所致。临床以皮肤丘疱疹等红肿高突，灼痛裹脓，向深部及周围蔓延，脓头溃后状如莲蓬、蜂窝，或创面根脚收束，创口化脓，脓液黄稠，舌质红，舌苔白腻或黄，脉濡数，可伴见壮热，渴不欲饮，胸闷，脘痞、呕恶等为特征的证候。

3.5.4.1.4
    湿热上蒸证  syndrome/pattern of dampness and heat suffocating the upper orifices
    因湿热侵袭或内蕴，熏蒸于头面官窍所致。临床以口疮、舌疮，口腔溃疡、糜烂，或喉核肿痛，上覆白色腐膜，或头面疖肿、丘疱疹，眼睑肿痛、溢脓，舌质红或舌尖偏红，舌苔黄腻，脉濡或滑数，伴见渴不欲饮，不思饮食，小便黄，大便偏干等为特征的证候。

3.5.4.1.4.1
    湿热蒸喉证  syndrome/pattern of dampness and heat steaming the larynx
    因湿热蕴结，熏蒸咽喉所致。临床以咽喉红肿疼痛，声音不扬或嘶哑，咽喉充血、肿胀，痰黄，不易咯出，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数等为特征的证候。

3.5.4.1.5
    湿热阻痹证  syndrome/pattern of dampness and heat obstruction and impediment
    湿热痹阻证
    因湿热侵淫，痹阻筋骨关节所致。临床以肢体关节肿胀沉重，局部红肿灼痛，痛不可触，得冷稍舒，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数，或伴见身热，口渴等为特征的证候。

3.5.4.1.5.1
    湿热犯腰证  syndrome/pattern of dampness and heat invading the waist
    因湿热侵淫，痹阻腰部经筋、骨节等所致。临床以腰脊酸胀、重痛，牵掣患侧下肢经筋，俯仰或转侧不利，舌苔黄腻，脉滑数，可伴见发热，口渴，久病骨节变形等为特征的证候。

3.5.4.1.5.2
    湿热阻络证  syndrome/pattern of dampness and heat obstructing collaterals
    湿热阻滞经络证
    因湿热痹阻经络，侵淫肌肉、骨节所致。临床以发热，渴不欲饮，身重困乏，麻木不仁，甚则患肢肌肉无力、萎缩，或肢体红肿灼痛，可触及索条状物，按之则痛，或肢端红斑、痛痒，糜烂、滋水，或指、趾、腕、踝等处红肿灼痛，出现大小不一、坚硬如石的结节，舌苔黄腻，脉滑数等为特征的证候。

3.5.4.2
    湿热内侵证  syndrome/pattern of dampness and heat invading the internal
    泛指因湿热内蕴，或湿热时邪、疫毒侵淫脏腑经络，阻滞气机升降出入所引起的一类证候。

3.5.4.2.1
    湿热内蕴证  syndrome/pattern of internal accumulation of dampness and heat
    因湿热互结，升降不得，阻滞脏腑经络气机所致。临床以身热不扬，或低热缠绵，午后热甚，身重、疲乏，胸胁或脘腹胀满，不思饮食，口黏或苦，大便不畅，小便涩痛，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数，指纹紫滞，或伴见面目黄如橘色，疮疡疖肿反复难已，带下色黄、腥臭，性早熟，遗精等为特征的证候。

3.5.4.2.2
    湿热蕴结证  syndrome/pattern of dampness and heat accumulation and binding
    湿热壅结证
    因湿热互结，蕴结脾肝，或湿热邪毒，壅阻肌腠，壅滞三焦所致。临床以脘腹痞胀，纳呆、恶心，口干、不欲饮，四肢困重，或腹大坚满，肌肤肿胀，或胁肋隐痛，面目发黄，或便下脓血，肛门坠胀，或小便短赤，尿频、涩痛，或带下色黄、臭秽，或指趾关节红肿、灼痛，或痈疽疮疖、丘疹、脓疱泛发，舌质红，舌苔黄腻，或兼灰黑，脉滑数或弦滑，可伴见发热，渴不欲饮，小便短赤，大便黏滞等为特征的证候。

3.5.4.2.3
    湿热蒙心证  syndrome/pattern of dampness and heat clouding the heart
    湿热冲心证
    因湿热内蕴，或外邪引动入里，上冲心肺，蒙蔽清空所致。临床以突发心悸，胸闷，气喘，身热不扬，神志恍惚，言语错乱，舌尖红，舌苔黄腻，脉细数，可伴见头重昏蒙，呕吐、不食，小便黄赤等为特征的证候。

3.5.4.2.4
    湿热中阻证  syndrome/pattern of dampness and heat obstructing the middle
    湿热蕴阻证
    因湿热内蕴，或湿热时邪疫毒侵淫，困阻中焦，脾胃纳运失司所致。临床以身热不扬，汗出不解，脘腹痞闷，泛恶、不食，口中黏腻或苦，渴不欲饮，肢体困重，大便黏滞不爽，小便短少，舌质红，舌苔黄滑或腻，脉濡数等为特征的证候。

3.5.4.2.4.1
    湿热困脾证  syndrome/pattern of damp-heat encumbering the  spleen
    湿热蕴脾证
    因湿热内蕴，困滞中气，脾失健运所致。临床以脘腹痞胀，食后加重，纳呆、食少，口中黏腻，大便黏滞或溏，肢体困重或浮肿，或面目发黄，带下量多、色黄，气味腥臭，舌质偏红，舌苔黄腻，脉滑数等为特征的证候。

3.5.4.2.4.2
    湿热蕴胃证  syndrome/pattern of dampness and heat amaging the stomach
    湿热伤胃证
    因湿热内蕴，胃失和降所致。临床以胃脘痞胀或热痛，烦闷、嘈杂，口中黏腻，渴不欲饮，呃逆、嗳腐，或恶心泛吐，纳呆，大便黏滞不畅，肛门灼热，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数或弦滑，可伴见口苦，胸骨后隐痛等为特征的证候。

3.5.4.2.4.3
    湿热蕴伏证  syndrome/pattern of dampness and heat accumulation and latency
    因湿热内伏，或时邪、疫邪引动，清浊相干，壅遏中焦，或邪毒上犯于目所致。临床以骤然发热，上吐、下泻，胸脘痞闷，甚则吐泻无度，眼眶凹陷，皮肤干瘪，小便短少，或目赤肿痛，视物模糊，畏光、流泪，舌质红，舌苔黄腻，脉濡数或滑数等为特征的证候。

3.5.4.2.4.4
    湿热蕴蒸证  syndrome/pattern of dampness and heat accumulation and steaming
    湿热熏蒸证
    因湿热内蕴，或湿热时邪疫毒侵袭，蕴结于脾胃、肝胆，或熏蒸于肌肤、关节等所致。临床以脘腹痞胀，面目黄如橘色，胁胀、胁痛，或指趾关节红肿灼痛，舌质红，舌苔黄腻，脉濡数或滑数，伴见肢体困倦，恶心、呕吐，小便短赤，或身热、汗出等为特征的证候。

3.5.4.2.5
    湿热发黄证  syndrome/pattern of dampness and heat causing jaundice
    因湿热壅盛，熏蒸肝胆，胆汁外溢所致。临床以面目发黄，色如橘黄，舌苔腻，或白或黄，脉濡数或弦，湿重者，伴见头身困重，大便溏薄，腹胀脘闷，口淡、不渴；热重者，伴见发热，烦渴，尿少，便结等为特征的证候。

3.5.4.2.6
    湿热下注证  syndrome/pattern of dampness and heat pouring downwards
    因湿热内蕴，循经下注，侵及膀胱、肠道、子宫、阴部、肛门或下肢等部位所致。临床以腹胀掣痛，腹痛拒按，小便频急涩痛，或大便腥臭烂溏，带下黄臭，月经不调，或肛门、阴部湿疹、瘙痒，或下肢疮疡溃烂、滋水，舌苔黄腻，脉滑数或濡数等为特征的证候。

3.5.4.2.6.1
    湿热蕴肠证  syndrome/pattern of dampness and heat accumulating in the intestines
    因湿热下注，蕴结于肠所致。临床以饮食不慎，即肠鸣、腹痛，或暴注水泻，色黄秽臭，肛门灼热，舌质红，舌苔白腻或黄，脉滑数，可伴见发热，口渴，小便短黄等为特征的证候。

3.5.4.2.6.2
    湿热蕴结肛门证  syndrome/pattern of dampness and heat retained in the anus
    肛门湿热证
    因湿热下注，蕴结肛门所致。临床以肛周丘疹、瘙痒、湿烂，舌质红，舌苔黄腻，脉沉滑数等为特征的证候。

3.5.4.2.6.3
    湿热蕴胞证  syndrome/pattern of dampness and heat accumulation in the uterus
    因湿热下注，蕴结胞宫所致。临床以白带色黄、腥臭、量多，或阴部瘙痒、糜烂，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数，可伴见少腹隐痛，月经先期等为特征的证候。

3.5.4.3
    湿热兼夹证  syndrome/pattern of currently mixed damp-heat
    泛指湿热侵袭，兼夹其他病邪，或邪郁化燥、化火、伤阴、酿痰、瘀阻等所引起的一类证候。

3.5.4.3.1
    湿热酿痰证  syndrome/pattern of dampness and heat brewing phlegm
    因湿热时邪或疫邪炼津化痰，或湿热久酿，凝聚成痰所致。临床以身热不退，朝轻暮重，咳唾痰沫，痰稠色黄，或颈项、腋下、乳房等处痰核肿痛，破溃成漏，溢出脓水，舌苔垢腻，脉濡滑数，或伴见腹痛拒按，右下腹触及包块等为特征的证候。

3.5.4.3.2
    湿热化火证  syndrome/pattern of dampness and heat transforming into fire
    因湿热侵犯下肢肌肤，郁结化火所致。临床以下肢皮肤红如涂丹，热如火灼，痒痛间作，迅速蔓延扩大，舌质红绛，舌苔黄，脉滑数，可伴见发热，口渴，甚则烦躁、神昏、谵语等为特征的证候。

3.5.4.3.3
    湿热化燥证  syndrome/pattern of dampness and heat transforming into dryness
    因湿热郁遏，化燥伤津所致。临床以身体灼热，口鼻咽干，口渴引饮，或便下鲜血，舌质红，舌苔由腻转燥，脉濡数等为特征的证候。

3.5.4.3.4
    湿温化燥证  syndrome/pattern of dampness and warmth transforming into dryness
    因湿温邪入气分，湿热挟滞、郁阻肠道所致。临床以身热不扬，腹满痞痛，恶心、呕吐，小便不利，甚则腹中绞痛，便下鲜血，或面目发黄，舌质红绛，舌苔黄腻或灰褐，脉弦滑等为特征的证候。

3.5.4.3.5
    湿热动血证  syndrome/pattern of dampness and heat stirring blood
    湿温动血证
    因湿热时邪或湿温蕴郁，热不得泄，内迫血分所致。临床以骤然腹痛，便下鲜血，或小便频涩赤痛，舌质红绛，舌苔黄腻，脉濡数，或伴见衄血、吐血等为特征的证候。

3.5.4.3.6
    湿热瘀滞证  syndrome/pattern of dampness and heat stagnation
    因湿热蕴结，瘀滞气血所致。临床以午后发热，热势起伏，口渴，头身肢体困重、刺痛或灼痛，胁下或可触及痞块，或周期性经前及经期小腹剧痛，痛连腰骶，舌质红绛，舌苔黄腻，脉滑数或涩，可伴见面目发黄，带下黄稠，大便黏滞，小便不利等为特征的证候。

3.5.4.3.6.1
    湿热瘀阻证  syndrome/pattern of dampness and heat stagnation and obstruction
    湿热瘀结证
    湿热血瘀证
    因湿热壅盛，与血相搏，瘀结于下焦或脉络所致。临床以胁腹胀满，腹部触及包块，疼痛拒按，或月经量多、色暗、有血块，甚则血崩或淋漓不止，带下色黄、质稠臭秽，或患肢红肿胀痛，触及条索状物，按之疼痛，或溃烂、滋水，舌质红，有瘀点、瘀斑，舌苔黄厚，脉滑数，可伴见寒热往来，热势起伏，头面身黄，大便溏薄或燥结，小便短少等为特征的证候。

3.5.4.3.7
    湿热伤阴证  syndrome/pattern of dampness and heat damaging yin
    因时邪或疫邪侵袭，湿热壅盛，耗伤阴液所致。临床以但热不寒，口鼻咽喉干燥，口渴引饮，心烦，盗汗，大便干结，小便短少，舌质红，或舌有裂纹，舌苔黄燥或少苔，脉细数等为特征的证候。

3.5.4.3.8
    湿热毒证  syndrome/pattern of dampness and heat toxin
    泛指湿热蕴蒸化毒，侵淫肌腠，或邪入营血，蕴结脏腑等所引起的一类证候。

3.5.4.3.8.1
    湿热蕴毒证  syndrome/pattern of dampness and heat and toxin accumulation
    湿热毒蕴证
    湿邪热毒证
    因湿热交蒸，蕴酿成毒，充斥气分所致。临床以身热不扬，咽喉肿痛，吞咽不下，或身目发黄，大便赤白利下，里急后重，小便涩痛，舌质红绛或起刺，舌苔粉白或黄腻，脉滑数或濡数，可伴见脘腹胀满，渴不欲饮，甚则神昏，斑疹等为特征的证候。

3.5.4.3.8.2
    湿热毒聚证  syndrome/pattern of dampness and heat and toxin aggregation
    湿热疫毒证
    因湿热疫毒侵袭，或湿热火毒凝聚于肝胆所致。临床以右胁胀痛、隐痛，甚则突发绞痛，痛引肩背，或可触及胁下肿块、拒按，面目黄如橘色，食少、厌油，舌边尖红，舌苔白厚或黄腻，脉弦滑或滑数，可伴见发热，口干或苦，心烦，腹胀，大便色白等为特征的证候。

3.5.4.3.8.3
    湿热毒结证  syndrome/pattern of dampness and heat and toxin binding
    湿热火毒蕴结证
    因肌肤破损，湿热火毒侵淫肌腠，或房事不洁，感染湿热秽毒，蕴结于阴部所致。临床以手足或耳、鼻、头面、阴部等处红肿灼痛，溃烂、滋水，气味臭秽，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数或濡数，可伴见壮热、口渴，臖核肿痛，斑疹密布，甚或惊厥等为特征的证候。

3.5.4.3.8.4
    湿火炽盛证  syndrome/pattern of exuberant dampness-fire
    因皮肉破损，接触污物，感染毒邪，湿火邪毒凝聚肌肤所致。临床以皮肤破伤部位胀痛，肿胀发亮，1日～2日后呈“胀裂样”剧痛，肿胀向创口上下蔓延，周围皮肤由焮红而转为紫红、紫黑，出现大小不等水泡、肌肉坏死，挤压有气泡及稀薄、恶臭的脓血溢出，舌质红，舌苔薄腻而黄，脉弦数，可伴见寒战、高热，头痛，烦躁等为特征的证候。

3.5.4.3.8.5
    湿热火毒壅盛证  syndrome/pattern of exuberant dampness and heat and fire-toxin
    湿热火毒蕴盛证
    湿热毒盛证
    因寒湿久蕴化热，或湿热炽盛，火毒浸淫，腐肉败血所致。临床以患肢肿胀、灼痛，皮肉紫黯，日轻夜重，局部溃破、滋水、溢脓，创面腐烂，浸淫蔓延，舌质红绛，舌苔黄腻，脉弦滑数，可伴见发热，口渴，心烦、躁动，便秘、溲赤，或突发成簇水疱、剧烈疼痛等为特征的证候。

3.5.4.3.8.6
    湿浊热毒入营血证  syndrome/pattern of dampness turbidity and heat toxin entering the blood
    浊毒入营动血证
    因湿浊化热蕴毒，邪毒壅阻三焦、入营动血所致。临床以小便不通、呕吐，口气臭秽，呕血或鼻衄、齿衄，发热、烦躁，甚则昏谵，舌质红绛，舌苔黄腻或浊腻，脉洪数或弦滑等为特征的证候。

3.5.4.3.8.7
    湿热疫毒蕴结肺脾证  syndrome/pattern of damp-heat and epidemic toxin accumulating in the lung and spleen
    因湿热疫毒蕴结肺脾，外发于肌肤所致。临床以发热、咽红，口痛，流涎，厌食，神情倦怠，口腔黏膜散在疱疹或溃疡，手、足、臀、臂、腿等部位出现斑丘疹、疱疹，舌质红，舌苔腻，脉数，指纹红紫等为特征的证候。

3.5.4.3.8.8
    湿热疫毒内陷证  syndrome/pattern of damp-heat and epidemic pathogenic factors in the internal
    因误食变质、不洁或污染食物，湿热疫毒侵淫或蕴结肠腑，内陷心肝所致。临床以壮热不已，腹痛、腹泻、泛呕，迅即抽搐、痉厥，或神昏、谵语，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数，可伴见剧烈呕吐，大便水泻或便脓血、状如果酱等为特征的证候。

3.5.5
    湿浊证  syndrome/pattern of dampness turbidity
    泛指因湿浊秽邪蕴蓄，壅阻气机，升降失常、决渎失司所引起的一类证候。

3.5.5.1
    湿浊阻滞证  syndrome/pattern of obstruction and stagnation of dampness-turbidity
    湿浊壅阻经络证
    因湿浊内蕴，瘀阻经脉所致。临床以肢体一侧或双侧麻木、胀痛，关节肿胀，皮肤僵硬，屈伸不利，舌质淡胖，舌苔白厚或微黄，脉濡或滑，可伴见颈项强痛，腰痛牵掣，俯仰、转侧不利等为特征的证候。

3.5.5.2
    湿浊内蕴证  syndrome/pattern of internal accumulation of dampness-turbidity
    因湿浊内困，三焦气化不利所致。临床以眩晕，头胀，胸腹痞闷，恶心、呕吐，口中异味，下肢困重，或虚浮肿胀，舌苔垢腻，脉滑或濡，可伴见形体肥胖，神疲、乏力，大便黏滞，小便短少等为特征的证候。

3.5.5.3
    湿浊壅滞证  syndrome/pattern of accumulation and stagnation of dampness-turbidity
    因湿浊内盛，壅阻肝脾，水道不利所致。临床以腹大胀满，或胁下胀痛，嗳气、泛恶，肢体浮肿，小便短少，大便不爽，舌质淡红，舌苔白腻，脉弦滑等为特征的证候。

3.5.5.4
    湿浊困阻证  syndrome/pattern of dampness-turbidity encumbrance and obstruction
    阳虚浊聚证
    因脾肾两虚，气化失司，湿浊壅盛，决渎失职所致。临床以小便滞涩、短少，甚则尿闭，胸腹痞满，恶心、呕吐，面色晦暗，神疲、乏力，舌质淡胖，边有齿印，舌苔垢腻，脉沉细或迟缓，可伴见小腹胀满，或腹胀如鼓，口中有尿味，下肢浮肿，形寒、肢冷等为特征的证候。

3.5.5.5
    湿浊蒙窍证  syndrome/pattern of dampness-turbidity clouding orifices
    因湿浊壅盛，上蒙清窍所致。临床以头重闷胀，眩晕欲仆，恶心，呕吐唾沫，胸闷，舌苔白厚或垢腻，脉濡缓或滑，可伴见脑鸣、耳胀，听音不真，或眼球震颤，视物模糊，眼前有灰黄色暗影遮挡，或鼻塞、涕浊，不闻香臭等为特征的证候。

3.5.5.6
    湿浊上泛证  syndrome/pattern of dampness-turbidity flooding in the upper
    湿浊蒙上，泌别失职证
    湿浊蒙上证
    因湿浊内蕴，邪犯清空，泌别失职所致。临床以头晕作胀，神志昏蒙、恍惚，恶心、呕吐，面色晦滞，少尿或无尿，舌质淡，舌苔厚浊，脉沉缓，可伴见脘腹闷胀，不思饮食，皮肤干燥、瘙痒等为特征的证候。

3.5.5.7
    湿浊冲心证  syndrome/pattern of dampness-turbidity attacking heart
    因湿浊内蕴，壅阻心脉，上攻冲心，壅闭心神所致。临床以胸膺憋闷，心悸、怔忡，或神志恍惚，甚则昏昧，言语时或错乱，舌苔厚腻，脉弦或缓，可伴见心胸痹痛，面色晦滞，呕吐、不食等为特征的证候。

3.5.5.8
    湿浊中阻证  syndrome/pattern of dampness obstructing the middle energizer
    因湿浊内蕴，邪阻中焦，脾胃运化失常所致。临床以心下痞胀，食后胀甚，不欲饮食，口中黏腻，嗳气、泛恶，渴喜热饮，或不欲多饮，头重困倦，大便黏滞，小便短少，舌苔垢腻或厚，脉缓或弦等为特征的证候。

3.5.5.9
    湿浊下注证  syndrome/pattern of dampness-turbidity pouring downward
    因湿浊内蕴，下注膀胱，泌清别浊失职，或带脉失约所致。临床以小便频数短涩，尿浊色白，或小腹胀痛，小便滴沥而下，或带下稠浊、量多，清稀如涕，舌质淡，舌苔后半白腻，脉缓或濡等为特征的证候。

3.5.5.10
    湿浊内闭证  syndrome/pattern of internal blockage of dampness-turbidity
    湿浊壅闭证
    浊闭证
    因湿浊壅盛，气化失司，上蒙心神，下闭水道所致。临床以心胸窒闷，神志昏蒙，或小腹憋胀，小便艰涩，甚则溺闭不出，不醒人事，面色晦暗或垢滞，舌质胖大，舌苔厚腻或垢，脉沉细或迟，可伴见恶心、呕吐，口中有尿味，神疲、乏力，腹胀如鼓，浮肿等为特征的证候。

3.6
    燥证类  category of dryness syndromes/patterns
    燥邪偏盛证
    泛指因外感燥邪，或阴津耗损，内生燥邪，或兼夹风、寒、热、痰等邪所引起的一类证候。
    注： 包括外燥证、内燥证、燥邪证、凉燥证、温燥证、燥邪兼夹证等。

3.6.1
    外燥证  syndrome/pattern of external dryness
    燥邪外感证
    泛指因外感燥邪，损伤阴津所引起，以皮肤及口鼻咽喉干燥等为特征的一类证候。
    注： 包括凉燥证、温燥证等。

3.6.2
    内燥证  syndrome/pattern of internal dryness
    因久病虚损，阴血津液不足，机体失却濡润所致。临床以皮肤粗燥或脱屑、瘙痒，咽喉干燥，唇裂、皱揭，口渴引饮，大便干结，小便短少，舌质偏红或瘦，舌苔干而少津，脉细或数，可伴见形体消瘦，肌肤甲错，关节僵痛等为特征的证候。

3.6.3
    燥邪证  syndrome/pattern of dry pathogenic factors
    泛指由燥邪为主侵袭肌表、经络、官窍、脏腑，耗损阴津等所引起的一类证候。

3.6.3.1
    外燥袭表证  syndrome/pattern of pathogenic dryness attacking the exterior
    因燥邪袭表，损伤阴津所致。临床以鼻咽干涩或痛，口唇燥干，舌质红，舌苔白或燥，脉浮或微数，伴见发热、无汗，头痛或肢节酸痛等为特征的证候。

3.6.3.2
    燥干清窍证  syndrome/pattern of dryness harassing the upper orifices
    因气候或环境干燥，津液耗损，清窍失濡所致。临床以口鼻、咽喉干燥，两眼干涩，少泪、少涕、少津、甚则衄血，舌质瘦小、舌苔干而少津，脉细等为特征的证候。

3.6.3.3
    燥邪犯肺证  syndrome/pattern of pathogenic dryness invading the lung
    燥邪伤肺证
    因外感燥邪，或感受风热，化燥伤阴，肺失清肃所致。临床以干咳、少痰或无痰，痰黏不易咳出，唇鼻咽喉干燥，声音嘶哑，口渴，咳甚则胸痛，或痰中血丝，舌尖红，舌苔薄黄、少津，脉细或数，初起或伴见发热、恶寒，头痛等为特征的证候。

3.6.3.4
    燥邪伤阴证  syndrome/pattern of pathogenic dryness consuming yin
    因燥邪犯肺，或外邪化燥，损伤阴津所致。临床以干咳、呛咳，痰少黏稠，或无痰，鼻咽唇喉干燥，烦渴引饮，舌苔干燥少津，脉细或数，可伴见寒热微作，胸痛，或痰中略带血丝等为特征的证候。

3.6.3.5
    燥伤真阴证  syndrome/pattern of dryness damaging genuine yin
    因温燥火热等邪灼伤真阴，或久病脏腑虚损，伤及真阴所致。临床以皮肤枯槁，干瘪无汗，肌肤甲错，目涩干痒，鼻咽干燥，唇裂皱揭，消渴引饮，形体消瘦，舌质红瘦，舌中裂，舌苔光剥或无，脉细涩无力，或伴见低热、潮热，耳鸣、耳聋，咳唾痰血，肢体颤动、瘈疭等为特征的证候。

3.6.4
    凉燥证  syndrome/pattern of cool dryness
    寒燥证
    泛指因秋令感受寒凉燥邪，邪犯肌表，肺失宣降，阴津受损等所引起的一类证候。

3.6.4.1
    凉燥袭表证  syndrome/pattern of cool dryness attacking the exterior
    寒燥犯表证
    因秋令感受寒凉燥气，邪束肌表所致。临床以恶寒、发热，无汗，头痛，口鼻咽喉干燥，四肢酸楚，舌苔薄白、少津，脉浮紧等为特征的证候。

3.6.4.2
    凉燥袭肺证  syndrome/pattern of cool dryness attacking the lung
    寒燥袭肺证
    因秋令感受寒凉燥气，邪束肺卫，肺失宣降所致。临床以恶寒、发热，无汗，口鼻咽喉干燥，干咳、无痰或少痰，痰黏难咯，骨节或背脊酸痛，舌质淡，舌苔薄白而干，脉弦细或紧等为特征的证候。

3.6.5
    温燥证  syndrome/pattern of warm dryness
    燥热证
    泛指因温燥或燥热之邪侵袭，耗伤阴津，或脏腑虚损，燥热内生等所引起的一类证候。

3.6.5.1
    温燥袭表证  syndrome/pattern of warm dryness attacking the exterior
    燥热外犯证
    因温燥或燥热之邪犯肌表，伤津耗液所致。临床以发热，微恶风寒，鼻咽干燥，咽痛红肿，口渴，小便短黄，舌质红，舌苔薄黄、少津，脉浮数等为特征的证候。

3.6.5.2
    温燥袭肺证  syndrome/pattern of warm dryness attacking the lung
    温燥伤肺证
    因温燥之邪袭肺，耗伤气津，或灼损肺络所致。临床以发热、恶热，干咳、无痰，或痰黏稠黄，不易咳出，甚则咳唾痰血，咽干、灼痛，胸闷、膈痛，烦渴多饮，大便干结，小便黄赤，舌质红，舌苔薄黄或焦，脉弦数或细等为特征的证候。

3.6.5.3
    燥热伤肺证  syndrome/pattern of dryness-heat damaging the lung
    因燥热内伏，耗伤气阴，肺失宣降所致。临床以久咳不已，干咳或呛咳，咳引胸胁掣痛，少痰或无痰，或咳痰血，鼻咽干燥，擤鼻见血，烦渴引饮，大便秘结，小便短赤，舌质红，舌苔黄燥或无，脉细涩或数等为特征的证候。

3.6.5.4
    温燥伤津证  syndrome/pattern of warm dryness damaging the fluid
    温燥伤阴证
    燥热伤津证
    燥热伤阴证
    因温燥或燥热内伏，邪耗阴津所致。临床以肌肤不润或干瘪，口舌鼻咽干燥，烦渴引饮，甚则口中津液全无，目涩、少泪，大便干结，阴痒涩痛，舌质红，舌苔薄黄或少津，脉细数或涩，可伴见发热，消瘦，乏力，关节僵痛等为特征的证候。

3.6.6
    燥邪兼夹证  syndrome/pattern of concurrently mixed dryness and pathogenic factors
    泛指燥邪侵袭，兼夹其他病邪，或化火、夹痰等所引起的一类证候。

3.6.6.1
    燥气化火证  syndrome/pattern of dryness transforming into fire
    因气候干燥，感受燥邪，或偏嗜辛辣，燥气化火，耗伤阴津所致。临床以经常随生活环境的改变而牙龈肿痛，鼻咽干燥，唇周皱揭，或鼻衄，目赤涩痛，干咳，大便硬结，舌边尖红，舌苔少津，脉弦数或细数等为特征的证候。

3.6.6.2
    燥痰阻肺证  syndrome/pattern of dryness-phlegm obstructing the lung
    燥痰结肺证
    因吸入粉尘，或烟客久熏，燥化炼津凝痰，燥痰蕴结伤肺所致。临床以咳嗽、痰多、气急，痰凝成块，难以咯出，痰中带血，胸膺闷痛或刺痛，或胸肋软骨突凸，触按疼痛，咽喉燥痒或痛，舌质老敛而红，舌苔薄腻、少津，脉细涩或数等为特征的证候。

3.7
    火证类  category of fire syndromes/patterns
    火邪偏盛证
    泛指因火热温毒等邪侵袭肌腠，或表邪入里化火，情志郁而化火，内扰脏腑，迫血、动风，或久病伤阴，阴虚火旺等所引起的一类证候。
    注： 包括实火证、虚火证、火热证、火毒证等。

3.7.1
    实火证  syndrome/pattern of excess-fire
    泛指因火热炽盛，或五志化火，邪蕴肌表，攻上犯下，内扰脏腑，入营、迫血、动风等所引起的一类证候。
    注： 包括火热证、火毒证等。

3.7.2
    虚火证  syndrome/pattern of deficiency-fire
    泛指因秉质阴虚，或久郁化火、劳损伤阴，虚阳上浮等所引起的一类证候。

3.7.2.1
    虚火上炎证  syndrome/pattern of deficiency-fire flaming up
    因久病伤阴，或操劳烦神，虚火上炎所致。临床以两颧潮红，口舌生疮，耳鸣，心烦，少寐，或咽干、咽痛，目赤，龈肿、齿浮，舌质嫩红，脉细数，伴见手足心热，甚则低热、潮热等为特征的证候。

3.7.2.2
    虚火扰心证  syndrome/pattern of deficiency-fire disturbing the heart
    虚火上浮证
    因操劳烦神，虚火上浮，扰动心神所致。临床以时作心烦、惊悸，心神不安，梦多纷扰，甚则彻夜不寐，幻视、幻听，躁扰不宁，舌质嫩红，脉细数，可伴见颧红、潮热，记忆力减退，头昏、眼花，耳鸣等为特征的证候。

3.7.2.3
    阴火乘脾证  syndrome/pattern of yin fire restraining the spleen
    因饮食损胃，劳倦伤脾，火邪乘脾上冲所致。临床以蒸蒸躁热，或发热、烦渴，时轻时重，时作时休，烦劳则甚，舌苔白滑或微黄，脉濡数或浮数，右关脉缓弱，伴见疲倦、乏力，食欲不振，大便溏薄或不畅等为特征的证候。

3.7.2.4
    虚火灼络证  syndrome/pattern of deficiency fire scorching collaterals
    虚火灼损肺络证
    虚火灼损肾络证
    因久病劳损，肺肾阴亏，虚火灼伤络脉所致。临床以低热、颧红，烦热、盗汗，咳嗽、咯血，或痰中带血，或尿血、便血，舌质嫩红，舌苔少或无苔，脉细数无力，可伴见动辄气短，腰脊酸软等为特征的证候。

3.7.3
    火热证  syndrome/pattern of fire and heat
    温热证
    泛指因火热温毒等邪侵袭体表，或五志化火，邪热内扰，由卫入气、热入营血、内陷动风、伤阴动血等所引起的一类证候。

3.7.3.1
    邪热内扰证  syndrome/pattern of pathogenic heat disturbing the interior
    邪热内侵证
    泛指邪热蕴结肌肤，或表邪入里化热，或温热邪毒内扰脏腑经络所引起的一类证候。

3.7.3.1.1
    邪热传里证  syndrome/pattern of interior transmission of pathogenic heat
    因邪热由表入里，或表邪化热所致。临床以发热而不恶寒，汗出不解，口渴、咽痛加重，鼻塞、涕浊，舌质偏红，舌苔由白转黄，脉紧数或弦数，指纹紫红，可伴见咳嗽痰黄，胸膈掣痛，或脘腹满闷，恶心、呕吐，大便秘结，或泻而不爽等邪入脏腑经络相应征象为特征的证候。

3.7.3.1.2
    邪热痹阻证  syndrome/pattern of pathogenic heat obstruction and impediment
    热邪阻痹证
    因风寒湿痹稽留化热，或邪热侵淫、痹阻筋骨关节所致。临床以肌肉、筋骨、关节等处红肿灼痛，屈伸不利，舌质红，舌苔黄，脉弦数，久病可伴见骨节变形等为特征的证候。

3.7.3.1.3
    邪热炽盛证  syndrome/pattern of prevailing exuberant pathogenic heat
    热邪偏盛证
    火邪炽盛证
    火热炽盛证
    因表邪入里化热，或温热邪毒侵袭，正邪交争所致。临床以壮热，汗出，口渴，烦躁，面赤、唇红，咽痛、目赤，胸腹灼热，大便秘结，小便短赤，舌质红绛，舌苔黄燥，甚则焦黄，脉洪数，指纹紫红，可伴见咳喘、痰黄，或腹痛、泄利，口舌生疮，牙龈肿痛，斑疹，疮疡，臖核肿大，黄带臭秽等为特征的证候。

3.7.3.1.4
    热盛气滞证  syndrome/pattern of exuberant heat and qi stagnation
    热郁气滞证
    因邪热炽盛，气机壅滞所致。临床以发热，口渴，胸腹胀满或窜痛，大便秘结，小便短赤或淋涩，舌质红，舌苔黄，脉弦数等为特征的证候。

3.7.3.1.5
    邪热郁蒸证  syndrome/pattern of pathogenic heat stagnation and fulmigation
    热邪郁蒸证
    因秉质阳气偏盛，或嗜食辛辣，五志化火，或由外邪引动，邪热郁蒸，迫津外泄所致。临床以蒸蒸汗出，但头汗出，或腋汗、手足汗多，汗斑色黄，舌质红，舌苔黄或厚，脉洪大或滑数，可伴见面赤，发热，口渴，心烦，胁胀等为特征的证候。

3.7.3.1.6
    邪热内郁证  syndrome/pattern of internal stagnation of pathogenic heat
    热邪内郁证
    火邪郁结证
    因温邪侵袭，或五志化火，火热之邪郁结于心胸胆膈等所致。临床以身热、心烦、懊憹，心胸灼痛，舌质红，舌苔微黄，脉弦数或滑数，可伴见胸胁不舒，脘腹闷胀，心悸不安，口苦而渴，干呕，大便秘结，小便短赤涩痛等为特征的证候。

3.7.3.1.7
    邪热壅结证  syndrome/pattern of pathogenic heat congestion and binding
    邪热内结证
    热邪壅结证
    因邪热郁蒸，壅结胸脘所致。临床以心下痞满，胸膈满闷，按之濡软不痛，烦躁，口渴欲饮，舌质红，舌苔黄或黄腻，脉滑数等为特征的证候。

3.7.3.1.8
    热盛动风证  syndrome/pattern of exuberant heat stirring wind
    热极动风证
    热极生风证
    热盛生风证
    因邪热炽盛，热极生风所致。临床以持续高热，随即出现手足抽搐，颈项强直，甚或角弓反张，牙关紧闭，舌质红绛，舌苔黄，脉弦数，指纹紫滞，可伴见神昏，谵语或谵狂等为特征的证候。

3.7.3.1.9
    邪热内陷证  syndrome/pattern of pathogenic heat sinking inside
    温邪内陷证
    因温热疫毒等炽盛，内陷心肝所致。临床以壮热不已，躁狂不安，突然神昏、谵语，或痉厥、抽搐，舌质红绛，脉细数，指纹紫滞等为特征的证候。

3.7.3.1.9.1
    热陷心包证  syndrome/pattern of heat sinking into the pericardium
    热入心包证
    热闭心包证
    因邪热炽盛，正气不支，内陷心包所致。临床以壮热、汗出，口渴，面赤，气粗，骤然神昏、谵语，狂躁，舌质红绛，舌短缩，舌苔黄，脉滑数，指纹紫红等为特征的证候。

3.7.3.1.9.2
    热陷厥阴证  syndrome/pattern of heat sinking into jueyin meridian
    因邪热炽盛，内陷厥阴，引动肝风所致。临床以寒战、壮热，或身热夜甚，烦躁、不寐，直视、痉挛，角弓反张，四肢厥冷，甚则神昏、谵语，舌质深绛，舌苔黄燥，脉滑数或涩数沉伏，指纹紫暗等为特征的证候。

3.7.3.1.9.3
    邪热内闭证  syndrome/pattern of pathogenic heat blocking the internal
    热闭证
    阳热内闭证
    因邪热炽盛，内陷脏腑，闭塞气机所致。临床以持续壮热，骤然神昏、谵语，身热、肢厥，抽搐，面赤、气促，舌质红，舌苔黄或焦黄，脉红数或滑数，指纹紫滞，或伴见舌强，喉中痰鸣，大便秘结等为特征的证候。

3.7.3.2
    热在肺卫证  syndrome/pattern of heat in lung
    泛指因风温、温热等邪客肺系，肺失宣降，或邪热上壅肺窍所引起的一类证候。

3.7.3.2.1
    热入肺卫证  syndrome/pattern of heat entering in the lung
    因温邪上受，侵袭肺系，肺卫失宣所致。临床以发热，微恶风寒，头痛，咽喉红肿、灼痛，口渴，咳嗽、气促，痰白或黄，舌质红，舌苔薄白或黄，脉浮数，指纹浮红或紫等为特征的证候。

3.7.3.2.2
    热壅肺窍证  syndrome/pattern of heat accumulating in lung orifices
    因邪热侵袭，或外邪引动内热，壅滞肺窍所致。临床以头额胀痛，鼻頞辛酸，鼻塞，鼻流浊涕或脓涕，不闻香臭，舌尖红，舌苔薄白或黄，脉浮数或滑数，可伴见发热、恶寒，全身酸楚，或感受外邪后诸症加重等为特征的证候。

3.7.3.3
    热在气分证  syndrome/pattern of heat in the qi phase
    泛指因风温、温热等邪由卫分入气，邪正交炽，壅滞脏腑，或耗伤气津所引起的一类证候。

3.7.3.3.1
    热炽气分证  syndrome/pattern of intense heat in the qi phase
    热入气分证
    因感受温热邪毒，或邪由卫分传入，邪正交争于气分所致。临床以壮热、恶热，大汗出，烦渴引饮，颜面红赤，胸闷，小便黄，舌质红，舌苔黄燥，脉洪数，指纹紫红等为特征的证候。

3.7.3.3.2
    热扰胸膈证  syndrome/pattern of pathogenic heat harassing the chest and diaphragm
    因邪热蕴阻气分，或温热邪扰胸膈所致。临床以胸膈烦热或痞痛，懊憹，心烦，口渴，舌质红，舌苔黄，脉数，或伴见咳吐黄痰，躁扰不宁，大便秘结等为特征的证候。

3.7.3.3.2.1
    热郁胸膈证  syndrome/pattern of pathogenic heat stagnating the chest and diaphragm
    因郁热内结，或温热余邪未解，滞留于胸膈所致。临床以胸膈痞闷或隐痛，懊憹、心烦，坐卧不安，舌质红或绛，舌苔微黄或少苔，脉浮数或弦数，可伴见身热不甚，饥不欲食等为特征的证候。

3.7.3.3.2.2
    热灼胸膈证  syndrome/pattern of pathogenic heat scorching chest and diaphragm
    因温热邪炽气分，或郁热化火，蕴于胸膈所致。临床以胸膈灼热如焚，甚或灼痛，烦躁不安，唇焦、咽燥，渴喜饮冷，舌质红，舌苔黄燥，脉滑数，伴见发热，大便燥结，小便短赤等为特征的证候。

3.7.3.3.2.3
    热实结胸证  syndrome/pattern of excess-heat binding in the chest
    因太阳病误下，热实互结，或温邪入里，夹痰痞结于胸膈所致。临床以胸膈烦热，心下硬痛、拒按，或胸腹胀痛，便秘、溺黄，舌苔黄燥或黄滑，脉弦紧或沉数有力，伴见发热或潮热，咳喘，痰黄等为特征的证候。

3.7.3.3.3
    热邪壅肺证  syndrome/pattern of pathogenic heat obstructing the lung
    邪热壅肺证
    因温热之邪侵袭，或外邪入里化热，壅滞于肺，宣降失常所致。临床以咳喘气粗，痰稠色黄，鼻翼煽动，胸胁胀满，甚则咳吐脓血，痰稠腥臭，胸肋疼痛，舌质红，舌苔黄或腻，脉数，指纹紫红，伴见发热、汗出，口渴，烦躁等为特征的证候。

3.7.3.3.4
    热犯肺胃证  syndrome/pattern of heat invading lung and stomach
    肺胃热炽证
    肺胃实热证
    因温热邪毒炽盛，壅滞于肺胃所致。临床以发热、恶热，日晡益甚，大汗出，烦渴引饮，咳喘气粗，颜面红赤，舌质红，舌苔老黄，甚或黑有芒刺，脉洪数或沉实有力，指纹紫暗，伴见胸脘痞闷，大便秘结，小便短赤等为特征的证候。

3.7.3.3.5
    热郁胆腑证  syndrome/pattern of heat stagnation in the gallbladder
    邪热干胆证
    因温热邪毒互结，郁痹胆腑气机所致。临床以寒热往来，口苦而渴，心烦、喜呕，胸胁不舒，小便短赤，舌质红，舌苔黄，脉弦数，或伴见耳胀，耳痛掣头，黄疸，脘腹闷胀，大便秘结或色白等为特征的证候。

3.7.3.3.6
    热炽腑实证  syndrome/pattern of excess fu with exuberant heat
    腑实热结证
    因温热邪毒等耗劫津液，燥屎内结，腑气不通所致。临床以突发脐腹硬满绞痛、拒按，腹皮挛急，大便秘结，或扪及腹中包块，舌质红，舌中裂，舌苔黄厚焦燥，或焦黑起刺，脉洪数或弦滑，伴见潮热、汗出，烦渴引饮，面红、目赤，唇裂、口臭等为特征的证候。

3.7.3.3.7
    热结肠燥证  syndrome/pattern of intestinal dryness due to heat binding
    因温热入里，或里热偏盛，燥屎内结，灼损津液，腑气不通所致。临床以腹胀硬满，疼痛拒按，大便硬如羊屎，烦渴引饮，舌质红，舌苔黄燥，脉沉数，伴见日晡潮热，汗出等为特征的证候。

3.7.3.4
    热在营血证  syndrome/pattern of heat in the nutrient and blood phases
    泛指因温热疫邪等由气分入营血，邪闭心神，热盛动血，迫血妄行等所引起的一类证候。

3.7.3.4.1
    热入营分证  syndrome/pattern of heat entering the nutrient phase
    因温热邪毒入营，或热动心神所致。临床以身体灼热，发热夜甚，心烦、不寐，斑疹隐隐，或时作谵语、躁妄，或目赤肿痛，舌质红绛，中有裂纹，舌苔薄黄或无苔，脉细数，指纹紫红或紫滞等为特征的证候。

3.7.3.4.1.1
    热伏营分证  syndrome/pattern of heat retained in the nutrient phase
    因温邪内伏，营阴亏耗，外邪引动而发所致。临床以起病即壮热、烦热，头痛，咽痛，渴不欲饮，斑疹隐现，甚则神昏、痉厥，舌质红绛，舌苔黄白相间，脉浮洪而数，或兼弦滑，指纹紫红，伴见头痛，周身肌肉拘紧或痛，无汗或汗少等为特征的证候。

3.7.3.4.1.2
    热入心营证  syndrome/pattern of heat entering the heart and the nutrient phase
    热在心营证
    因邪热由气分传入，或内陷心营，扰动心神所致。临床以身热，渴不多饮，心烦、不寐，斑疹隐隐，时或神昏、谵语，舌质绛，舌苔少，脉细数，指纹紫滞等为特征的证候。
中医临床诊疗术语 第3部分：治法
1　范围
本文件共收录1168个中医临床常用治则、治法和疗法术语，并界定其定义。
本文件适用于中医医疗、卫生统计、中医病案管理、中医临床医疗质量评定、科研、教学、出版及国内外学术交流等领域。


2　治则类术语  therapeutic principles terminology
泛指在中医理论指导下，将四诊所得进行分析、归纳，形成疾病诊断与辨证，据以制订出用以指导整个治疗方案的基本法则，是在对疾病治疗规律认知基础上所形成的最根本的治疗大法。

2.1
    治未病法  therapy for preventive treatment of disease
    泛指以强健身体，和畅情志，顺应自然变化，提高人体正气为目的，采取适宜的中医药防治技术，避免、阻止疾病发生或进一步发展的防治原则。
    注： 包括未病先防、已病防变、瘥后防复等。

2.1.1
    未病先防  prevention before disease onset
    在尚未患病，或在发病之前，从增强人体正气和防止病邪侵害两方面入手来防治疾病的防治原则。

2.1.2
    已病防变  prevent progression after disease onset
    既病防变
    泛指根据疾病发生、发展规律及其传变途径等，在其发作或加重之前，采取各种方法避免、阻止病情加重或传变的治疗原则。

2.1.3
瘥后防复  prevent recurrence of disease
在疾病基本康复，或疾病尚未发作的稳定期或间歇期，为防止余邪复作，或劳累、饮食不当等因素而导致疾病复发，采取各种方法扶助正气、强身健体，以促进康复的治疗原则。
2.2
    急则治标  treating the tip in acute disease
    与缓则治本相对。在大出血或暴泻、剧痛、尿闭等标病、标症紧急的情况下，及时采用止血或止泻、止痛、利尿等救治标病、标症的方法，然后再治其本病的治疗原则。

2.3
    缓则治本  treating the root in chronic disease
    与急则治标相对。在病势相对缓和，或病情稳定的情况下，先治疗其本病，或采取以调理、补益等为主的治疗原则。

2.4
    标本兼治  treating both the tip and root
    标本同治
    在病症出现标本并重的情况下，采用治标与治本相兼或同时并用的治疗原则。

2.5
    因时制宜  treatment in accordance with seasons
    在诊断和治疗时，兼顾时令、节气和气候等的不同，选择适宜的方法、药物等进行防治的原则。

2.6
    因地制宜  treatment in accordance with local conditions
    在诊断和治疗时，兼顾地域、自然环境及生活习俗等的不同，选择适宜的方法、药物等进行防治的原则。

2.7
    因人制宜  treatment in accordance with individuality
    在诊断和治疗时，兼顾病人性别、年龄、秉质、性情等个体差异，选择适宜的方法、药物等进行防治的原则。

2.8
    扶正祛邪  reinforcing healthy qi and eliminating pathogenic factors
    扶正达邪
    对于正气虚弱而病邪不能外达，或因虚致实等病证，采用扶助正气为主，辅之以祛邪的方法，以促使正胜邪退的治疗原则。

2.9
    扶正固本  reinforcing healthy qi and securing the root
    扶正培本
    对于正气亏虚等所致病证，采用培补正气以愈病的治疗原则。

2.10
    祛邪扶正  eliminating pathogenic factors and reinforcing healthy qi
    祛邪安正
    对于邪气实而正气偏虚，或因实致虚等病证，采用消除病邪为主，辅之以扶正的方法，以促使邪去而正安或正复的治疗原则。

2.11
    攻补兼施  treating with both elimination and reinforcement
    对虚实夹杂，或虚实程度相当的病证，采用扶正与祛邪并重，或相机先后或主次处理策略的治疗原则。

2.11.1
    先攻后补  application of elimination prior to tonification
    对虚实夹杂，体弱正虚而又有急待攻下或祛散病邪的病证，采用先攻邪、后培补的治疗策略。

2.11.2
    先补后攻  application of tonification prior to elimination
    对虚实夹杂，邪实须攻，或攻下又有正虚体弱、不堪攻击的病证，采用先补虚、后攻邪的治疗策略。

2.11.3
    寓攻于补  reinforcement containing elimination
    补中寓攻
    对虚实夹杂病证，权衡正邪关系，采用扶助正气为主，待正气来复以驱邪愈病，或采取补益方药中适当加入攻邪之品，使扶正而不留邪的治疗策略。

2.11.4
    寓补于攻  elimination containing reinforcement
    攻中寓补
    对虚实夹杂病证，权衡正邪关系，采用攻逐邪气为主，使邪去而正安，或采取将少量补益之品夹于大队攻伐药之列，使邪去而不伤正的治疗策略。

2.12
    正治法  routine therapy
    逆治法
    与反治法相对的治法。泛指针对疾病的本质，采用与疾病本质药性相反的方药或相关疗法进行施治的治疗原则。
    注： 包括寒者热之、热者寒之、虚者补之、实者泻之。

2.12.1
    寒者热之  treating cold with heat
    对于寒性病证，使用温热的方药或相关疗法进行治疗的方法。
    注： 即温热以祛寒。

2.12.2
    热者寒之  treating heat with cold
    对于热性病证，使用寒凉的方药或相关疗法进行治疗的方法。
    注： 即寒凉以清热。

2.12.3
    虚则补之  treating deficiency with tonification
    对于虚弱病证，使用补益的方药或相关疗法进行治疗的方法。

2.12.4
    实则泻之  treating excess with purgation
    对于邪实病证，使用攻泻的方药或相关疗法进行治疗的方法。

2.13
    反治法  paradoxical treatment
    从治法
    与正治法相对的治法。泛指在疾病出现假象，或用正治法发生格拒现象时，采用顺从疾病表象的方药或相关疗法进行治疗的原则。
    注： 包括寒因寒用、热因热用、塞因塞用、通因通用等。

2.13.1
    寒因寒用  treating cold with cold
    采用寒凉方药或相关疗法治疗真热假寒证的方法。

2.13.2
    热因热用  treating heat with heat
    采用温热方药或相关疗法治疗真寒假热证的方法。

2.13.3
    塞因塞用  treating the stopped by stopping
    用补益或固涩的方药或相关疗法，治疗因正虚所致闭塞不通病证的方法。

2.13.4
    通因通用  treating the unstopped by unstopping
    用通利的方药或相关疗法，治疗因邪实所致呕吐、泻痢、崩漏等病证的方法。

2.14
    调理阴阳  regulating yin and yang
    调平阴阳
    调整阴阳
    用药物或食物气味、性能的偏胜，或情志属性、针灸补泻等作用，以纠正阴阳的偏胜偏衰，使之恢复相对协调、平和状态的治疗原则。

2.14.1
    从阴引阳  obtaining yang from yin
    阴中求阳
    根据阴阳互根原理，在补阳时须适当配用补阴之品，以助阳气生化的方法。
    注： 原为针刺之法，指针刺时采用左病治右、阳病刺阴经等方法，即病在阳而治其阴；后发展为内治法则。

2.14.2
    从阳引阴  obtaining yin from yang
    阳中求阴
    根据阴阳互根原理，在补阴时适当配用补阳之品，以助阴气生成的方法。
    注： 原为针刺之法，针刺时采用右病治左、阴病刺阳经等方法，即病在阴而治其阳；后发展为内治法则。

2.15
    虚者补其母  nourishing the mother-organ in dealing with deficiency syndrome/patterns
    根据五行学说的母子相生关系，间接调补脏腑虚证的一种方法。
    注： 如“土生金”，是指利用脾土与肺金的母子相生关系，以调补肺虚证。即通过补益脾胃，促使脾土充养肺金。

2.16
    实者泻其子  purging the child-organ in dealing with excess syndrome/patterns
    根据五行学说的母子相生关系，间接治疗脏腑实证的一种方法。
    注： 如“火生土”是指利用心火与脾土的母子相生关系，必要时可以通过清泄脾土以平抑心火亢盛。


3　治法类术语  curative methods terminology
泛指治疗疾病的具体方法。即在对疾病进行诊断与辨证的基础上，按照标本缓急、三因制宜、扶正祛邪等基本法则制订各种具体的治法。
3.1
    解表法  therapy for relieving external syndrome/patterns
    发表法
    汗法
    泛指运用具有发汗、宣肺、透疹等作用的方药或相关疗法，以解散表邪、治疗表证的一类治法。

3.1.1
    调和营卫  regulating and harmonizing the nutrient and defense
    运用具有解散外邪、收敛益阴等作用，促使营卫和谐的方药或相关疗法，以治疗营卫不和、营卫失调等所致病证的治法。

3.1.1.1
    疏风和营  dispersing wind and harmonizing the nutrient
    运用具有疏散风邪、调和营卫等作用的方药或相关疗法，以治疗太阳中风、风邪外袭、风邪袭表、营卫不和等所致病证的治法。

3.1.1.2
    散寒和营  dissipating cold and harmonizing nutrient qi
    运用具有散寒通阳、调和营卫等作用的方药或相关疗法，以治疗太阳伤寒、风寒束表、外寒伤阳等所致病证的治法。

3.1.1.3
    化湿和营  resolving dampness and harmonizing the nutrient
    燥湿和营
    运用具有芳香化湿、调和营卫等作用的方药或相关疗法，以治疗湿郁卫表等所致病证的治法。

3.1.2
    辛温解表  relieving the external with pungent-warm medicinals
    辛温发汗
    发表散寒
    运用味辛性温，具有发散风寒、开通肌腠等作用的方药或相关疗法，以治疗寒邪或风寒束表等所致病证的治法。

3.1.2.1
    疏风散寒  dispersing wind and dissipating cold
    运用具有疏散风寒、开通腠理等作用的方药或相关疗法，以治疗风寒外袭所致病证的治法。

3.1.2.1.1
    疏风散寒解表  dispersing wind, dissipating cold and releasing the external
    运用具有疏风散寒、发汗解表等作用的方药或相关疗法，以治疗风寒袭表、风寒束表等所致病证的治法。

3.1.2.2
    发汗解表  promoting sweating to release the external
    运用具有温通腠理、开表发汗等作用的方药或相关疗法，以治疗风寒束表较重或寒邪束表等所致病证的治法。

3.1.3
    辛凉解表  releasing the external with pungent-cool medicinals
    辛凉透表
    疏散风热
    运用味辛性凉，具有疏散风热、解表等作用的方药或相关疗法，以治疗风热犯表等所致病证的治法。

3.1.4
    疏邪解表  dispersing pathogenic factors and releasing the external
    疏邪透表
    运用具有疏散外邪、解肌发表等作用的方药或相关疗法，以治疗风寒袭表、风热在表、湿郁卫表、风湿滞表、寒湿犯表、暑湿袭表等邪郁肌表所致病证的治法。

3.1.4.1
    解肌发表  releasing the flesh and effusing the external
    运用具有解肌、发散等作用的方药或相关疗法，以治疗风热在表、湿郁卫表、暑湿袭表等邪在肌表所致病证的治法。

3.1.4.1.1
    疏风解表  dispersing wind and releasing the external
    运用具有疏散风邪、解肌发表等作用的方药或相关疗法，以治疗风邪犯表等所致病证的治法。

3.1.4.2
    解肌透疹  releasing the flesh and outthrusting rashes
    运用具有辛凉解毒、疏风解肌、达邪透疹等作用的方药或相关疗法，以治疗风热蕴肤、风毒犯表、风热湿毒壅盛、血热风盛、肺经风热、麻毒陷肺等所致病证的治法。

3.1.4.2.1
    疏风透疹  dispersing wind and outthrusting rashes
    解表透疹
    运用具有疏风解肌、达邪透疹等作用的方药或相关疗法，以治疗风邪外袭、风热蕴肤、风寒外袭等所致病证的治法。

3.1.4.2.2
    解毒透疹  removing toxin and outthrusting rashes
    运用具有辛凉解毒、达邪透疹等作用的方药或相关疗法，以治疗肺热发疹、麻毒陷肺等所致病证的治法。

3.1.4.3
    祛湿解表  dispelling dampness and releasing the external
    解散表邪药与芳香化湿药并用，以治疗风湿袭表等所致病证的治法。

3.1.4.4
    理气解表  regulating qi and releasing the external
    解散表邪药与调理气机药并用，以治疗外有表邪、内有气滞等所致病证的治法。

3.1.5
    扶正解表  reinforcing healthy qi and releasing the external
    发散解表药与扶助、补养正气药并用，以治疗气血阴阳虚弱、外邪束表等所致病证的治法。

3.1.5.1
    益气解表  replenishing qi and releasing the external
    解表药与补气药并用，以治疗气虚外感等所致病证的治法。

3.1.5.2
    养血解表  nourishing blood and releasing the external
    解表药与补血药并用，以治疗血虚外感等所致病证的治法。

3.1.5.2.1
    求汗于血  promoting sweating through nourishing blood
    运用补养阴血为主，佐以具有发汗解表作用的方药或相关疗法，以治疗风寒外束、阴血不足而难以汗解所致病证的治法。

3.1.5.3
    滋阴解表  enriching yin and releasing the external
    滋阴发汗
    解表药与滋阴药并用，以治疗阴虚外感等所致病证的治法。

3.1.5.4
    温阳解表  assisting yang and releasing the external
    温阳发汗
    助阳解表
    助阳发汗
    解表药与温阳药并用，以治疗阳虚外感等所致病证的治法。

3.1.5.4.1
    温经解表  warming meridians and releasing the external
    温经发汗
    辛温解表药与温通经脉药并用，以治疗风寒袭络、寒胜痛痹等所致病证的治法。

3.1.5.4.2
    解表通经  dispersing the external to unblock meridians
    运用具有疏散表邪、温通经气等作用的方药或相关疗法，以治疗寒邪束表、经气不利等所致病证的治法。

3.2
    表里双解法  therapy for releasing both the internal and external
    泛指同时运用具有解除表邪和里邪等作用的方药或相关疗法，以治疗表里同病等病证的一类治法。

3.2.1
    表里双解  releasing both the internal and external
    解除表邪和里邪的方药并用，以治疗表寒里热、表热里寒、表里实寒、表里实热、表里俱实等病证的治法。

3.2.1.1
    辛凉清热  clearing heat with pungent-cool medicinals
    解表清热
    运用味辛性凉，具有辛凉解表、清泄邪热等作用的方药或相关疗法，以治疗卫气同病等所致病证的治法。

3.2.1.1.1
    疏风清热  dispersing wind and clearing heat
    疏风泻热
    运用具有疏风解表、清泻里热等作用的方药或相关疗法，以治疗风寒郁热、卫表风湿、卫气同病、风热犯肺、肺经风热、肺胃风热、风热乘脾、表里俱热等所致病证的治法。

3.2.1.1.2
    透表清热  outthrusting the external and clearing heat
    运用具有辛凉透表、淸泄里热等作用的方药或相关疗法，以治疗卫气同病等所致病证的治法。

3.2.1.2
    解表宣肺  releasing the external and diffusing the lung
    运用具有解散表邪、宣发肺气等作用的方药或相关疗法，以治疗风寒袭肺、风寒闭肺或风温袭肺等所致病证的治法。

3.2.1.2.1
    疏风宣肺  dispersing wind and diffusing the lung
    运用具有疏散风邪、宣发肺气等作用的方药或相关疗法，以治疗邪郁肺卫、风邪袭肺等所致病证的治法。

3.2.1.2.2
    散寒清肺  dissipating cold and clearing the lung
    运用具有发散表寒、清泻肺热等作用的方药或相关疗法，以治疗表寒肺热、邪郁肺卫等所致病证的治法。

3.2.2
    解表攻里  releasing the external and purging the internal
    发表攻里
    解表药与攻下药并用，以治疗表里俱实等所致病证的治法。

3.2.3
    解表清里  releasing the external and clearing the internal
    解表药与清里药并用，以治疗表邪兼里热等所致病证的治法。

3.2.3.1
    解肌清热  releasing the flesh and clearing heat
    运用具有解肌透表、淸解热邪或热毒等作用的方药或相关疗法，以治疗表寒里热、邪郁卫表、热毒蕴结肌肤等所致病证的治法。

3.2.3.2
    解表清肺  releasing the external and clearing the lung
    运用具有解散表邪、清泻肺热等作用的方药或相关疗法，以治疗风热犯肺、风热郁肺等所致病证的治法。

3.2.4
    解表温里  releasing the external and warming the internal
    发汗温里
    解表药与温里祛寒药并用，以治疗表邪兼里寒等所致病证的治法。

3.3
    涌吐法  inducing vomiting therapy
    吐法
    探吐法
    泛指运用具有催吐等作用的方药或相关疗法，通过呕吐排除有害物质，以治疗宿食、痰涎及食毒、药毒停蓄等所致病证的一类治法。

3.3.1
    涌吐宿食  inducing vomiting of retained food
    通过催吐而祛除宿食，以治疗饮食积滞、痰食互结、食积头痛、食积伤胃、食积腹痛等所致病证的治法。

3.3.2
    涌吐痰食  inducing vomiting of phlegm and retained food
    通过催吐而祛除痰食，以治疗痰食互结等所致病证的治法。

3.3.3
    涌吐痰诞  inducing vomiting of phlegm and drool
    通过催吐而祛除痰涎，以治疗痰浊壅盛而病位偏于上、中焦病证的治法。

3.3.3.1
    涌吐风痰  inducing vomiting of wind-phlegm
    通过催吐而祛除风痰，以治疗风痰闭阻等所致病证的治法。

3.3.3.2
    开关涌吐  resuscitation through vomiting
    涌吐开关
    通过具有探吐痰涎以开窍通闭作用的方药或相关疗法，治疗风痰闭神、痰闭心窍等所致病证的治法。

3.4
    攻下法  purgation therapy
    下法
    泻下法
    通下法
    攻里法
    泛指运用具有泻热、通便、逐水、软坚、润肠等作用的方药或相关疗法，以治疗腑实热结、胃肠积滞、水饮停积、瘀血结聚等所致病证的一类治法。

3.4.1
    清热攻下  clearing heat and purging the lower
    清热通腑
    泻火通腑
    苦寒攻下
    苦寒通下
    峻下热结
    清热泻火药与攻下通腑药并用，以治疗阳明腑实、腑实热结、大肠实热等所致病证的治法。

3.4.1.1
    泻结行滞  purging bind and removing stagnation
    攻下药与行气药并用，以治疗肠热气滞、大肠热结等所致病证的治法。

3.4.1.2
    急下存阴  emergent purgation to preserve yin-fluid
    通过急攻峻下以存阴液的方药或相关疗法，以治疗阳明燥结、热极伤阴等所致病证的治法。

3.4.2
    温下实寒  warming the lower and dissipating cold
    温阳散寒药与通里攻下药并用，以治疗寒凝腑实、阴寒内闭等所致病证的治法。

3.4.2.1
    温阳通便  warming yang to promote defecation
    温阳通下
    温阳祛寒药与攻下通便药并用，以治疗阳虚寒凝等所致便秘病证的治法。

3.4.2.2
    攻下冷积  purgation of cold-accumulation
    攻下寒积
    温阳散寒药与攻下药并用，以治疗沉寒冷积、阴寒内闭等所致腑实证的治法。

3.4.3
    益气通下  replenishing qi to relax bowels
    益气通便
    补气药与通下药并用，以治疗气虚等所致便秘病证的治法。

3.4.4
    润燥通便  moistening dryness to relax bowels
    润肠通便
    增液润燥药与通下药并用，以治疗津伤肠燥、阴虚肠燥等所致便秘病证的治法。

3.4.4.1
    润肠泄热  moistening intestines and purging heat
    滋阴润燥药与清热攻下药并用，以治疗热结肠燥等所致病证的治法。

3.4.4.2
    软坚润燥  softening hardness and moistening dryness
    软坚滋润药与通下药并用，以治疗津亏燥结等所致病证的治法。

3.4.5
    泻下逐水  purging the lower to expel water
    攻逐水饮
    攻下逐水
    攻下药与逐水药并用，以治疗水饮内停等所致病证的治法。

3.4.5.1
    泻热逐水  purging heat and expelling water
    运用具有清热、攻下、逐水作用的方药，以治疗热结水停等所致病证的治法。

3.4.5.2
    温阳逐水  warm yang dispelling water
    运用具有温阳散寒、化气逐水作用的方药，以治疗阴寒内闭、阳虚水停等所致病证的治法。

3.4.5.3
    破积逐水  breaking accumulation and expelling water
    运用具有破淤散结、攻下逐水等作用的方药，以治疗饮停心包、饮停胸胁等所致病证的治法。

3.5
    和解法  harmonizing and releasing therapy
    和法
    泛指运用具有疏通表里，和解寒热，调和气血、阴阳、脏腑等作用的方药或相关疗法，以治疗表里或寒热、气血、阴阳不和，以及脏腑机能失调等所致病证的一类治法。

3.5.1
    和解表里  harmonizing and releasing the external and internal
    运用疏表达邪、清泻或温散里实，具有解表和里等作用的方药或相关疗法，以治疗表里之邪未解等所致病证的治法。

3.5.1.1
    和解少阳  harmonizing and releasing shaoyang
    运用具有和解表里、疏理气机、扶正达邪等作用的方药或相关疗法，以治疗邪入少阳、邪在少阳、热郁少阳等所致病证的治法。

3.5.1.2
    和解透表  harmonizing, releasing and outthrusting the external
    和解祛邪
    运用具有和解表里、达邪透表等作用的方药或相关疗法，以治疗邪在半表半里或邪在气营等所致病证的治法。

3.5.1.3
    表里分消  separate elimination from the external and internal
    发散表邪药与清泄里实药并用，促使病邪分别从表里消散的治法。

3.5.1.4
    开达膜原  opening the membrane source
    透达膜原
    运用具有辟秽化浊、透达膜原等作用的方药或相关疗法，以治疗邪伏膜原等所致病证的治法。

3.5.1.5
    驱邪截疟  expelling pathogenic factors to stop malaria
    运用具有驱除疟邪、截断疟疾病程等作用的方药或相关疗法，以治疗邪伏膜原、暑热内郁或寒毒内闭等所致疟疾的治法。

3.5.2
    寒温并用  application of both warming and clearing therapies
    温清并用
    运用具有温阳与清热等作用的方药或相关疗法，以治疗寒热错杂、阴阳不和等所致病证的治法。

3.5.2.1
    平调寒热  mild regulation of cold and heat
    清热药与温阳药并用，以药性平和的方药或相关疗法，治疗寒热错杂、阴阳不调等所致病证的治法。

3.5.2.2
    辛开苦降  dispersing with pungent medicinals and descending with bitter medicinals
    辛热药与苦寒药合用，以清热开痞、和胃降逆，治疗中焦寒热错杂、湿热互结，或肝郁化热、胃失和降等所致病证的治法。

3.5.2.3
    清上温中  clearing the upper and warming the middle
    清泄上焦热邪药与温补脾胃阳气药并用，以治疗上热中寒等所致病证的治法。

3.5.2.4
    温中清肠  warming the middle and clearing the intestine
    温理中焦脾胃药与清泄肠热药并用，以治疗胃寒肠热等所致病证的治法。

3.5.2.5
    温下清上  warming the lower and clearing the upper
    温补脾肾药与清泄上焦药并用，以治疗上热下寒等所致病证的治法。

3.5.3
    调和气血  regulating and harmonizing qi and blood
    理气和血
    调理气血
    运用具有健脾理气、养血活血等作用的方药或相关疗法，以治疗气血失调、气血两虚等所致病证的治法。

3.5.3.1
    调气和营  regulating qi and harmonizing the nutrient
    运用具有健脾、理气、和营等作用的方药或相关疗法，以治疗气营两虚、营气亏虚等所致病证的治法。

3.5.3.2
    调理冲任  regulating thoroughfare vessel and conception vessel
    调摄冲任
    运用具有调摄冲任气血等作用的方药或相关疗法，以治疗冲任不调等所致病证的治法。

3.5.4
    调和肝脾  regulating and harmonizing the liver and spleen
    调理肝脾
    运用具有疏肝健脾、调理气机等作用的方药或相关疗法，以治疗肝郁脾虚、肝旺脾虚等所致病证的治法。

3.5.4.1
    疏肝理脾  soothing the liver and regulating the spleen
    疏肝和脾
    运用具有疏肝理气、健脾助运等作用的方药或相关疗法，以治疗肝脾不和等所致病证的治法。

3.5.4.2
    疏肝健脾  soothing the liver and fortifying the spleen
    疏肝补脾
    运用具有疏肝理气、健运脾气等作用的方药或相关疗法，以治疗肝郁脾虚等所致病证的治法。

3.5.4.3
    抑肝扶脾  suppressing the liver and reinforcing the spleen
    补脾泻肝
    抑木扶土
    运用具有泻肝理气、健运脾气等作用的方药或相关疗法，以治疗肝旺脾虚等所致病证的治法。

3.5.5
    疏肝和胃  soothing the liver and harmonizing the stomach
    运用具有疏肝理气、和胃等作用的方药或相关疗法，以治疗肝胃气滞、肝胃不和等所致病证的治法。

3.5.5.1
    解郁和胃  releasing depression and harmonizing the stomach
    运用理气解郁为主，佐以具有和胃等作用的方药或相关疗法，以治疗肝胃气滞、胃滞气逆等所致病证的治法。

3.5.5.2
    抑肝和胃  suppressing the liver and harmonizing the stomach
    运用理气抑肝为主，佐以具有和胃等作用的方药或相关疗法，以治疗肝胃气滞、肝气犯胃等所致病证的治法。

3.5.5.3
    泄肝和胃  purging the liver and harmonizing the stomach
    运用清肝理气为主，佐以具有和胃等作用的方药或相关疗法，以治疗肝热气滞、胃失和降等所致病证的治法。

3.5.6
    调理脾胃  regulating the spleen and stomach
    调和脾胃
    运用具有调畅气机、和调脾胃功能等作用的方药或相关疗法，以治疗脾胃不和等所致病证的治法。

3.5.6.1
    健脾和胃  fortifying the spleen and harmonizing the stomach
    补中安胃
    运用调补脾气为主，佐以具有和胃等作用的方药或相关疗法，以治疗脾胃虚弱、脾胃不和等所致病证的治法。

3.5.6.2
    养胃和中  nourishing the stomach and harmonizing the middle
    运用具有调补胃气、消滞和中等作用的方药或相关疗法，以治疗胃虚气滞等所致病证的治法。

3.5.6.3
    调中和胃  regulating the middle and harmonizing the stomach
    运用具有调理中焦气机、和胃等作用的方药或相关疗法，以治疗脾胃不和等所致病证的治法。

3.5.6.4
    和中缓急  regulating the middle and relaxing spasm
    运用具有和中理气，缓急止痛等作用的方药或相关疗法，以治疗脾胃不和、中焦虚寒气滞或寒湿中阻、中焦湿热等所致痛证的治法。

3.5.6.5
    调理肠胃  regulating the intestine and stomach
    调和肠胃
    运用理气和胃为主，佐以具有消食化滞等作用的方药或相关疗法，以治疗胃肠气滞、食滞胃肠等所致病证的治法。

3.6
    清热法  heat-clearing therapy
    清法
    泛指运用具有清热等作用的方药或相关疗法，以治疗外感邪热内扰或内伤发热等所致病证的一类治法。

3.6.1
    清热泻火  clearing heat and purging fire
    清热降火
    运用具有清泄火热、降气通腑等作用的方药或相关疗法，以治疗火热炽盛、热炽气分等所致病证的治法。

3.6.1.1
    苦寒清热  herbs bitter in taste and cold in nature clearing heat
    苦寒泻火
    运用性寒味苦，具有清热泻火等作用的方药，以治疗火热炽盛、火热上炎、热炽气分等所致病证的治法。

3.6.1.2
    甘寒清热  herbs sweet in taste and cold in nature clearing away heat
    运用性寒味甘，具有清泄火热等作用的方药，以治疗热盛伤津、火热伤阴等所致病证的治法。

3.6.1.3
    辛寒清热  clearing heat with pungent-cold medicinals
    辛寒清气
    运用味辛性寒，具有清泄透发邪热等作用的方药，以治疗卫气同病，或热在气分而里热有向外透达趋势等病证的治法。

3.6.1.4
    清热行滞  clearing heat and removing stagnation
    运用具有清泄火热、理气行滞等作用的方药或相关疗法，以治疗气滞热壅等所致病证的治法。

3.6.1.5
    清热止痛  clearing heat to stop pain
    泻火止痛
    运用具有清泄火热兼止痛等作用的方药或相关疗法，以治疗火热燔灼等所致痛证的治法。

3.6.1.6
    清热化斑  clearing heat and resolving macula
    运用清泄火热及解毒为主，佐以具有止血化斑等作用的方药或相关疗法，以治疗热盛动血，或热毒、火毒、疫毒等所致斑疹病证的治法。

3.6.1.7
    清热止血  clearing heat and stopping bleeding
    泻火止血
    运用具有清泄火热、凉血止血等作用的方药或相关疗法，以治疗热盛动血、血热动血等所致病证的治法。

3.6.2
    清热解毒  clearing heat and removing toxin
    泻火解毒
    清泻火毒
    清火解毒
    清泻败毒
    运用具有清热泻火、祛邪解毒等作用的方药或相关疗法，以治疗热毒、火毒、疫毒等所致病证的治法。

3.6.2.1
    清营解毒  clearing the nutrient to remove toxin
    运用具有清解营分热毒等作用的方药或相关疗法，以治疗热毒或火毒入营等所致病证的治法。

3.6.2.2
    凉血解毒  cooling blood to remove toxin
    运用具有凉血散血、清解血分热毒等作用的方药或相关疗法，以治疗毒入营血、热毒或火毒入营血等所致病证的治法。

3.6.2.3
    解毒化斑  removing toxin and resolving macula
    运用具有清热解毒、凉血化斑等作用的方药或相关疗法，以治疗热毒发斑、温毒发斑等所致病证的治法。

3.6.2.4
    清心解毒  clearing the heart and removing toxin
    运用具有清心泻火、解毒等作用的方药或相关疗法，以治疗热毒扰心等所致病证的治法。

3.6.2.5
    清肺解毒  clearing the lung and removing toxin
    宣肺解毒
    运用具有清宣肺热、泻火解毒等作用的方药或相关疗法，以治疗热毒壅肺等所致病证的治法。

3.6.2.6
    清肝解毒  clearing the liver and removing toxin
    泻肝解毒
    运用具有清泄肝热、泻火解毒等作用的方药或相关疗法，以治疗热毒蕴肝等所致病证的治法。

3.6.2.7
    清胃解毒  clearing the stomach and removing toxin
    运用具有清胃热、解邪毒等作用的方药或相关疗法，以治疗火热邪毒壅滞于胃等所致病证的治法。

3.6.2.8
    清肠解毒  clearing the intestine and removing toxin
    运用具有清解肠道热毒等作用的方药或相关疗法，以治疗热毒蕴肠等所致病证的治法。

3.6.2.9
    解毒消瘴  removing toxin to expel miasma
    运用具有解毒辟疫、消瘴止疟等作用的方药或相关疗法，以治疗瘴气、疟毒等所致病证的治法。

3.6.3
    清热祛邪  clearing heat and eliminating pathogenic factors
    运用具有清热散邪等作用的方药或相关疗法，以治疗火热炽盛等所致病证的治法。

3.6.3.1
    清热透邪  clearing heat and outthrusting pathogenic factors
    运用具有清解邪热外透等作用的方药或相关疗法，以治疗卫气同病或热在气分等所致病证的治法。

3.6.3.2
    清热透疹  clearing heat and outthrusting rashes
    凉营透疹
    运用具有清热凉营及透发等作用的方药或相关疗法，以治疗温热炽盛而疹透不畅等所致病证的治法。

3.6.3.3
    清热宣痹  clearing heat to diffuse impediment
    运用具有清热祛邪、宣痹通络等作用的方药或相关疗法，以治疗热邪痹阻等所致病证的治法。

3.6.3.4
    清热凉营  clearing heat and cooling the nutrient
    清气凉营
    运用具有清热泻火、凉营等作用的方药或相关疗法，以治疗气营两燔等所致病证的治法。

3.6.3.4.1
    清营泄热  clearing the nutrient to purge heat
    凉营泄热
    运用具有清泄营分热邪等作用的方药或相关疗法，以治疗热入营血等所致病证的治法。

3.6.3.4.2
    清营透热  clearing the nutrient and outthrusting heat
    透营转气
    运用具有清热凉营、使营分之热转气分而解等作用的方药或相关疗法，以治疗气营两燔、热伏营分等所致病证的治法。

3.6.3.5
    清热凉血  clearing heat and cooling blood
    清气凉血
    运用具有清热泻火、凉血散血等作用的方药或相关疗法，以治疗气血两燔、热在血分等所致病证的治法。

3.6.3.5.1
    气血双清  simultaneous clearing of heat in qi and blood
    运用具有清泄气分、血分之热邪等作用的方药或相关疗法，以治疗温病气血两燔等所致病证的治法。

3.6.3.5.2
    清营凉血  clearing the nutrient and cooling blood
    运用具有清泄营分热邪、凉血散血等作用的方药或相关疗法，以治疗热入营血等所致病证的治法。

3.6.3.5.3
    凉血清热  cooling blood and clearing heat
    凉血泻火
    运用具有凉血散血、清热泻火等作用的方药或相关疗法，以治疗邪在血分等所致病证的治法。

3.6.3.5.4
    凉血止痢  cooling blood and stopping dysentery
    运用具有清热凉血、止痢等作用的方药或相关疗法，以治疗血热等所致痢疾下血病证的治法。

3.6.3.5.5
    凉血化斑  cooling blood and resolving macula
    凉营化斑
    运用具有清热凉血、解毒化斑等作用的方药或相关疗法，以治疗热入血分、毒入营血、火毒迫血等所致斑疹病证的治法。

3.6.3.5.6
    凉血止血  cooling blood and stopping bleeding
    运用具有清热凉血、散血止血等作用的方药或相关疗法，以治疗血热动血等所致病证的治法。

3.6.3.5.7
    凉血润燥  cooling blood and moistening dryness
    运用具有清热凉血，增液润燥等作用的方药或相关疗法，以治疗血热化燥等所致病证的治法。

3.6.3.5.8
    凉血养阴  cooling blood and nourishing yin
    运用具有凉血散血、清热养阴等作用的方药或相关疗法，以治疗血热伤阴等所致病证的治法。

3.6.3.6
    清热散结  clearing away heat to dissipate mass
    运用具有清热解毒、消散壅结等作用的方药或相关疗法，以治疗热毒壅结、痰热或瘀热搏结等所致病证的治法。

3.6.3.6.1
    清热散结止痛  clearing heat and dissipating bind to relieve pain
    运用具有清热解毒、消散壅结兼止痛等作用的方药或相关疗法，以治疗热毒炽盛、气血壅滞等所致痛证的治法。

3.6.3.7
    清热消肿  clearing heat and dispersing swelling
    泻火消肿
    运用具有清热泻火、散结消肿等作用的方药或相关疗法，以治疗热郁成痈、火热或血热壅滞等所致病证的治法。

3.6.4
    清泄里热  clearing and purging internal heat
    清泄脏腑
    运用具有清泄在里邪热等作用的方药或相关疗法，以治疗脏腑实热等所致病证的治法。

3.6.4.1
    清宣郁热  clearing and diffusing stagnant heat
    解郁泄热
    清热除烦
    清心除烦
    清泄郁热
    运用具有清解郁热、除烦等作用的方药或相关疗法，以治疗气郁化火、热扰心神等所致病证的治法。

3.6.4.2
    清心泻火  clearing the heart and purging fire
    清心泄热
    运用具有清心火、泄邪热等作用的方药或相关疗法，以治疗心火炽盛等所致病证的治法。

3.6.4.2.1
    清心导赤  clearing the heart and downbearing heat
    清泻火腑
    运用具有清心泻火、导热下行等作用的方药或相关疗法，以治疗心火炽盛、小肠实热等所致病证的治法。

3.6.4.2.2
    清心凉营  clearing the heart and cooling the nutrient
    运用具有清心泻火、凉营等作用的方药或相关疗法，以治疗热入心营等所致病证的治法。

3.6.4.2.3
    清心凉血  clearing the heart and cooling blood
    凉血清心
    运用具有清心泻火、凉血散血等作用的方药或相关疗法，以治疗血热扰心等所致病证的治法。

3.6.4.2.4
    清心养阴  clearing the heart and nourishing yin
    运用具有清心火、养阴液等作用的方药或相关疗法，以治疗心火旺阴液虚、心阴虚火旺等所致病证的治法。

3.6.4.2.5
    清心安神  clearing the heart and tranquilizing the spirit
    运用具有清心、宁心安神等作用的方药或相关疗法，以治疗热扰心神等所致病证的治法。

3.6.4.2.6
    清心泻脾  clearing the heart and purging the spleen
    运用具有清泻心脾热邪等作用的方药或相关疗法，以治疗心脾积热等所致病证的治法。

3.6.4.2.7
    清心泻肝  clearing the heart and purging the liver
    运用具有清泄心肝火热病邪等作用的方药或相关疗法，以治疗心肝火旺等所致病证的治法。

3.6.4.2.8
    清心泻肺  clearing the heart and purging the lung
    运用具有清泄心肺热邪等作用的方药或相关疗法，以治疗心肺热盛等所致病证的治法。

3.6.4.2.9
    清心泻肾  clearing the heart and purging the kidney
    运用具有清泄心肾热邪等作用的方药或相关疗法，以治疗心肾火热等所致病证的治法。

3.6.4.3
    清热泻肺  clearing heat and purging the lung
    运用具有清泄肺热等作用的方药或相关疗法，以治疗肺热炽盛等所致病证的治法。

3.6.4.3.1
    清热宣肺  clearing heat and diffusing the lung
    运用具有清泄热邪、宣发肺气等作用的方药或相关疗法，以治疗肺热炽盛、风热闭肺等所致病证的治法。

3.6.4.3.1.1
    清肺止咳  clearing the lung and stopping coughing
    清热止咳
    运用具有清泄肺热、止咳等作用的方药或相关疗法，以治疗肺热炽盛等所致咳嗽病证的治法。

3.6.4.3.1.2
    清肺平喘  clearing the lung and relieving panting
    清热平喘
    运用具有清泄肺热、降气平喘等作用的方药或相关疗法，以治疗肺热炽盛等所致气喘病证的治法。

3.6.4.3.2
    清泄膈热  clearing and purging diaphragm heat
    运用具有清热凉膈等作用的方药或相关疗法，以治疗热扰胸膈等所致病证的治法。

3.6.4.3.3
    清肺化瘀  clearing the lung and resolving stasis
    清解肺热药与活血化瘀药并用，以治疗肺热血瘀等所致病证的治法。

3.6.4.3.4
    清肺止血  clearing the lung and stopping bleeding
    运用具有清泄肺热、凉血止血等作用的方药或相关疗法，以治疗肺热炽盛等所致鼻衄、咳血病证的治法。

3.6.4.3.5
    清泻肺胃  clearing and purging the lung and stomach
    运用具有清泄肺胃热邪等作用的方药或相关疗法，以治疗肺胃热盛等所致病证的治法。

3.6.4.3.6
    清肺泻肠  clearing the lung and purging the intestine
    运用具有泻肺清肠润下等作用的方药或相关疗法，以治疗肺热移肠、肺热肠燥等所致病证的治法。

3.6.4.4
    清脾泄热  clearing the spleen and purging heat
    清泄脾胃伏火
    清脾泻火
    运用具有清泄脾胃热邪等作用的方药或相关疗法，以治疗脾胃实热等所致病证的治法。

3.6.4.4.1
    清胃泄热  clearing the stomach and purging heat
    清胃泄火
    清胃降火
    运用具有清泄胃热等作用的方药或相关疗法，以治疗胃火炽盛等所致病证的治法。

3.6.4.4.1.1
    清热和胃  clearing heat and harmonizing the stomach
    清热和中
    运用具有清泄胃热、宽中和胃等作用的方药或相关疗法，以治疗胃火炽盛等所致病证的治法。

3.6.4.4.1.2
    清热止呕  clearing heat and stop vomiting
    运用具有清泄胃热，降逆止呕等作用的方药或相关疗法，以治疗胃热炽盛等所致呕吐病证的治法。

3.6.4.4.1.3
    清胃止血  clearing the stomach and stopping bleeding
    清胃凉血
    运用具有清泄胃热、凉血止血等作用的方药或相关疗法，以治疗胃火炽盛等所致吐血病证的治法。

3.6.4.4.1.4
    清胃滋阴  clearing the stomach and enriching yin
    清胃养阴
    运用具有清泄胃热、滋养胃阴等作用的方药或相关疗法，以治疗胃热阴虚等所致病证的治法。

3.6.4.4.1.5
    清胃行滞  clearing the stomach and moving stagnation
    运用具有清泄胃热、理气行滞等作用的方药或相关疗法，以治疗胃热气滞等所致病证的治法。

3.6.4.4.1.6
    清胃降逆  clearing the stomach and downbearing counterflow
    运用具有清泄胃热、和胃降逆等作用的方药或相关疗法，以治疗胃热气逆等所致病证的治法。

3.6.4.4.2
    清泻肠热  clearing and purging intestinal heat
    运用具有清泻肠道实热之邪等作用的方药或相关疗法，以治疗肠道实热等所致病证的治法。

3.6.4.4.2.1
    清肠止血  clearing the intestine and stopping bleeding
    运用具有清泄肠道热邪、止血等作用的方药或相关疗法，以治疗肠道热盛络伤等所致便血病证的治法。

3.6.4.4.2.2
    清肠止泻  clearing the intestine to stop diarrhea
    运用具有清泄肠道热邪、止泻等作用的方药或相关疗法，以治疗热滞肠道等所致泄泻病证的治法。

3.6.4.4.2.3
    清肠止痢  clearing the intestine to stop dysentery
    清热止痢
    运用具有清泄肠道热邪、止痢等作用的方药或相关疗法，以治疗热滞肠道等所致痢疾病证的治法。

3.6.4.5
    清泻肝胆  clearing and purging the liver and gallbladder
    清泄肝胆
    运用具有清泄肝胆热邪等作用的方药或相关疗法，以治疗肝胆火热等所致病证的治法。

3.6.4.5.1
    清肝泄火  clearing the liver and purging fire
    清肝泻火
    清肝泄热
    运用具有清泄肝经火热等作用的方药或相关疗法，以治疗肝经火旺、肝火炽盛、肝火上炎等所致病证的治法。

3.6.4.5.1.1
    疏肝清热  soothing the liver and clearing heat
    疏肝泄热
    运用具有疏肝理气、清泄肝热等作用的方药或相关疗法，以治疗肝郁化火等所致病证的治法。

3.6.4.5.1.2
    清肝理气  clearing the liver and regulating qi
    清热药与理气药并用，以治疗肝热气滞等所致病证的治法。

3.6.4.5.1.3
    清肝化瘀  clearing the liver and resolving stasis
    清肝药与化瘀药并用，以治疗肝热血瘀、肝瘀化热等所致病证的治法。

3.6.4.5.1.4
    清肝养阴  clearing the liver and nourishing yin
    清热药与养阴药并用，以治疗肝热阴虚等所致病证的治法。

3.6.4.5.1.5
    泻肝清肺  purging the liver and clearing the lung
    运用具有泻肝火、清肺热等作用的方药或相关疗法，以治疗肝火犯肺、肝肺热盛等所致病证的治法。

3.6.4.5.1.6
    泻肝清胃  purging the liver and clearing the stomach
    运用具有泻肝火、清胃热等作用的方药或相关疗法，以治疗肝火犯胃、肝胃热盛等所致病证的治法。

3.6.4.5.2
    清泄胆热  clearing and purging gallbladder heat
    清泄胆火
    运用具有清泻胆经火热等作用的方药或相关疗法，以治疗胆经郁热等所致病证的治法。

3.6.4.5.3
    清泄相火  clearing and purging ministerial fire
    运用具有清泻相火等作用的方药或相关疗法，以治疗相火偏旺、相火妄动等所致病证的治法。

3.6.4.6
    清热通淋  clearing heat and relieving stranguria
    泻火通淋
    运用具有清泻膀胱邪热、利水通淋等作用的方药或相关疗法，以治疗热淋、膀胱蓄热等所证病证的治法。

3.6.4.7
    清热调经  clearing heat and regulating menstruation
    运用清热凉血为主，佐以具有调经等作用的方药或相关疗法，以治疗胞宫血热等所致病证的治法。

3.6.4.8
    清热止带  clearing heat to stop leukorrhagia
    运用清热、解毒、泻火为主，佐以具有燥湿止带作用的方药或相关疗法，以治疗邪热炽盛等所致带下病证的治法。

3.6.4.9
    清热安胎  clearing heat to calm fetus
    运用具有祛除热邪、安胎等作用的方药或相关疗法，以治疗热扰胞宫等所致胎动不安病证的治法。

3.6.5
    清泻虚热  clearing and purging deficiency-heat
    清泻虚火
    运用具有清泻虚火、养阴等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚内热等所致病证的治法。

3.6.5.1
    潜降虚火  suppressing and descending deficiency-fire
    运用具有沉降虚火、引火下潜等作用的方药或相关疗法，以治疗虚火上炎、虚阳浮越、阴虚火旺等所致病证的治法。

3.6.5.2
    咸寒清热  salty-cold clearing heat
    运用性寒味咸，具有清热养阴等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚内热等所致病证的治法。

3.6.5.3
    清热除蒸  clearing heat and eliminating steaming
    运用具有清虚热、除骨蒸等作用的方药或相关疗法，以治疗虚火内伏、骨蒸劳热等所致病证的治法。

3.6.6
    清热养阴  clearing heat and nourishing yin
    泻火养阴
    清热药与养阴药并用，以治疗火热伤阴等所致病证的治法。

3.6.6.1
    清热生津  clearing heat and producing fluid
    甘凉清热
    泄热生津
    泄热存津
    运用具有清热邪、生津液等作用的方药或相关疗法，以治疗火热伤津、阴虚内热等所致病证的治法。

3.6.6.2
    清热止渴  clearing heat and quenching thirst
    泻火止渴
    运用具有清热泻火、生津止渴等作用的方药或相关疗法，以治疗热盛伤津等所致口渴病证的治法。

3.7
    理气法  qi-regulating therapy
    泛指运用具有调理气机，促使人体升降出入机能恢复正常等作用的方药或相关疗法，以治疗气机阻滞或逆乱等所致病证的一类治法。

3.7.1
    理气解郁  regulating qi and releasing stagnation
    行气解郁
    顺气解郁
    理气开郁
    行气开郁
    运用具有疏通气机、消除郁滞等作用的方药或相关疗法，以治疗气机郁滞等所致病证的治法。

3.7.1.1
    宣通气机  unblocking qi movement
    宣畅气机
    运用具有理气解郁、宣畅气机等作用的方药或相关疗法，以治疗气机不调等所致病证的治法。

3.7.1.2
    透邪解郁  outthrusting pathogenic factors and releasing depression
    运用具有宣透邪气、疏解郁滞等作用的方药或相关疗法，以治疗邪郁卫表、邪郁肺卫、邪郁少阳或邪郁肺胃等所致病证的治法。

3.7.1.3
    开郁降气  releasing stagnation and downbearing qi
    运用具有破气散结、下气降逆等作用的方药或相关疗法，以治疗气机阻滞、气机上逆、气机壅闭等所致病证的治法。

3.7.1.4
    宣肺解郁  diffusing the lung and releasing stagnation
    运用具有理气解郁、宣畅肺气等作用的方药或相关疗法，以治疗气郁伤肺、肺气郁痹等所致病证的治法。

3.7.1.4.1
    宣肺通气  diffusing the lung and unblocking qi
    运用具有理气行滞、宣肺散邪等作用的方药或相关疗法，以治疗邪气束肺、肺气郁痹或气郁痰凝等所致病证的治法。

3.7.1.5
    疏肝理气  soothing the liver and regulating qi
    疏肝解郁
    运用具有疏肝解郁、理气行滞等作用的方药或相关疗法，以治疗肝郁气滞等所致病证的治法。

3.7.1.5.1
    疏肝利胆  soothing the liver and disinhibiting the gallbladder
    运用具有疏肝理气、利胆等作用的方药或相关疗法，以治疗肝胆瘀滞等所致病证的治法。

3.7.1.5.2
    平肝降逆  calming the liver to downbear counterflow
    运用具有平抑肝气、降逆等作用的方药或相关疗法，以治疗肝气上逆或横逆等所致病证的治法。

3.7.1.5.3
    疏肝养血  soothing the liver and nourishing blood
    舒肝养血
    运用具有疏肝解郁、养血补血等作用的方药或相关疗法，以治疗肝郁血虚等所致病证的治法。

3.7.1.5.4
    疏肝散结  soothing the liver to dissipate binding
    解郁散结
    理气散结
    运用疏肝理气为主，佐以具有化痰散结作用的方药或相关疗法，以治疗肝郁气结、肝郁痰凝等所致病证的治法。

3.7.1.5.5
    疏肝化瘀  soothing the liver and resolving stasis
    疏肝理气药与活血化瘀药并用，以治疗肝郁血瘀等所致病证的治法。

3.7.1.5.6
    疏肝通络  soothing the liver and unblocking collaterals
    运用具有疏肝理气、通畅脉络等作用的方药或相关疗法，以治疗肝络瘀阻等所致病证的治法。

3.7.2
    行气降逆  moving qi and downbearing counterflow
    顺气降逆
    运用具有理气、降气、镇逆等作用的方药或相关疗法，以治疗气机上逆、冲脉气逆等所致病证的治法。

3.7.2.1
    宣肺降逆  diffusing the lung to downbear counterflow
    宣肺降气
    运用具有宣散外邪、肃肺降逆等作用的方药或相关疗法，以治疗肺气上逆，或痰饮阻肺、痰浊壅肺等所致病证的治法。

3.7.2.1.1
    宣肺止咳  diffusing the lung to stop cough
    顺气止咳
    降逆止咳
    运用具有宣肺降逆、止咳化痰等作用的方药或相关疗法，以治疗邪气阻滞，肺气上逆等所致咳嗽病证的治法。

3.7.2.1.2
    降逆平喘  downbearing counterflow and relieving panting
    下气平喘
    运用具有下气降逆、肃肺平喘等作用的方药或相关疗法，以治疗肺气上逆、邪气束肺等所致哮喘病证的治法。

3.7.2.1.2.1
    宣肺平喘  diffusing the lung and relieving panting
    运用具有降逆平喘、宣通肺气等作用的方药或相关疗法，以治疗邪气束肺、肺气上逆等所致哮喘病证的治法。

3.7.2.1.2.2
    泻肺平喘  purging the lung and relieving panting
    运用具有降逆平喘、下气豁痰等作用的方药或相关疗法，以治疗肺气上逆、痰浊壅肺等所致病证的治法。

3.7.2.2
    和胃降逆  harmonizing the stomach to downbear counterflow
    运用具有和胃气、降冲逆等作用的方药或相关疗法，以治疗胃气上逆等所致病证的治法。

3.7.2.2.1
    降逆止呕  downbearing counterflow to stop vomiting
    和胃止呕
    运用具有和胃降逆、下气止呕等作用的方药或相关疗法，以治疗胃气上逆等所致呕吐病证的治法。

3.7.2.2.2
    降逆止呃  downbearing counterflow to stop hiccup
    运用具有和胃降逆、下气止呃等作用的方药或相关疗法，以治疗胃气上逆等所致呃逆病证的治法。

3.7.2.2.3
    降逆消痞  downbearing counterflow and resolving mass
    运用具有和胃降逆、行气消痞等作用的方药或相关疗法，以治疗肝气犯胃、肝胃气滞等所致病证的治法。

3.7.2.3
    平冲降逆  calming the thoroughfare vessel and downbearing counterflow
    运用具有重镇平冲、理气降逆等作用的方药或相关疗法，以治疗冲脉气逆等所致病证的治法。

3.7.3
    理气行滞  regulating qi and moving stagnation
    理气导滞
    运用具有调理气机、疏通阻滞等作用的方药或相关疗法，以治疗气滞等所致病证的治法。

3.7.3.1
    行气和胃  moving qi to harmonize the stomach
    理气和胃
    理气健胃
    行气健胃
    运用具有理气解郁、宽中和胃等作用的方药或相关疗法，以治疗胃失和降、胃气郁滞等所致病证的治法。

3.7.3.2
    理气消痞  regulating qi and resolving stuffiness
    行气散结
    行气消痞
    运用具有理气行滞、消痞散结等作用的方药或相关疗法，以治疗气滞日久或气滞痰瘀等所致痞病的治法。

3.7.3.3
    理气健脾  regulating qi and fortifying the spleen
    运用具有理气行滞、补气健脾等作用的方药或相关疗法，以治疗脾失健运、脾虚气滞、思虑伤脾等所致病证的治法。

3.7.3.4
    理气消肿  regulating qi and dispersing swelling
    行气消肿
    运用具有理气行滞、消除肿胀等作用的方药或相关疗法，以治疗气滞所致肿胀病证的治法。

3.7.3.5
    行气宽肠  moving qi and soothing the intestine
    运用具有理气行滞、和中宽肠等作用的方药或相关疗法，以治疗肠道气滞等所致病证的治法。

3.7.3.6
    利气疏导  disinhibiting qi and dispersing stagnation
    运用具有行气导滞、疏利腑气等作用的方药或相关疗法，以治疗气机壅闭、腑气不通等所致病证的治法。

3.7.3.7
    理气调经  regulating qi to regulate menstruation
    行气调经
    运用具有疏肝理气、调理月经等作用的方药或相关疗法，以治疗气滞等所致月经病证的治法。

3.7.3.8
    理气安胎  regulating qi to calm fetus
    调气安胎
    运用具有疏肝理气、安胎等作用的方药或相关疗法，以治疗气滞等所致胎动不安病证的治法。

3.7.3.9
    理气止痛  regulating qi to stop pain
    行气止痛
    运用具有理气行滞、缓急止痛等作用的方药或相关疗法，以治疗气滞等所致痛证的治法。

3.7.3.10
    理气通络  regulating qi and unblocking collaterals
    行气和络
    运用具有理气行滞、活血通络等作用的方药或相关疗法，以治疗气滞血瘀、瘀阻脉络等所致病证的治法。

3.7.3.11
    理气化瘀  regulating qi and resolving stasis
    理气活血
    行气活血
    行气化瘀
    行气祛瘀
    运用具有理气行滞、活血化瘀等作用的方药或相关疗法，以治疗气滞血瘀等所致病证的治法。

3.7.3.12
    行气破血  moving qi and breaking blood
    运用具有理气行滞、破血逐瘀等作用的方药或相关疗法，以治疗气滞血结、气血瘀阻等所致病证的治法。

3.7.3.13
    理气破积  regulating qi to break accumulation
    行气消积
    运用具有理气破血、软坚散积等作用的方药或相关疗法，以治疗气滞血结、气血瘀积、痰瘀互结、痰瘀闭阻等所致病证的治法。

3.7.4
    补气升提  tonifying qi and upbearing yang
    运用具有补气健脾、升提阳气等作用的方药或相关疗法，以治疗气虚下陷、中气亏虚、脾虚不固等所致病证的治法。

3.8
    理血法  blood-regulating therapy
    泛指运用具有调理血分、疏通脉络、消散瘀血、止血等作用的方药或相关疗法，以治疗血瘀、血热或动血出血等所致病证的一类治法。

3.8.1
    活血养血  activating blood and nourishing blood
    祛瘀养血
    化瘀养血
    和血养血
    运用具有活血化瘀、养血和血等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚挟瘀等所致病证的治法。

3.8.1.1
    祛瘀生新  dispelling stasis to promote blood production
    化瘀生新
    运用具有祛除瘀血、化生新血等作用的方药或相关疗法，以治疗血瘀兼血虚等所致病证的治法。

3.8.1.2
    和营行瘀  harmonizing the nutrient and resolving stasis
    和营活血
    运用具有养血和营、活血化瘀等作用的方药或相关疗法，以治疗营虚或血虚挟瘀等所致病证的治法。

3.8.1.3
    和血安胎  harmonizing blood to calm fetus
    运用具有理气和血、养血安胎等作用的方药或相关疗法，以治疗气血不和等所致胎动不安病证的治法。

3.8.2
    活血化瘀  activating blood and resolving stasis
    活血祛瘀
    活血散瘀
    运用具有行气活血、化瘀消滞等作用的方药或相关疗法，以治疗气滞血瘀、瘀血阻滞、瘀血内结、血瘀成积等所致病证的治法。

3.8.2.1
    活血行滞  activating blood and removing stagnation
    活血行气
    活血化瘀药与理气行滞药并用，以治疗血瘀气滞、气滞血瘀、瘀血阻滞等所致病证的治法。

3.8.2.1.1
    化瘀宽胸  resolving stasis to soothe the chest
    运用具有活血行滞、宽胸利气等作用的方药或相关疗法，以治疗瘀阻胸膈或胸胁等所致病证的治法。

3.8.2.1.2
    消散瘀血  resolving and dissipating blood stasis
    运用具有活血行气、消散血滞等作用的方药或相关疗法，以治疗气滞血瘀、瘀血阻滞等所致病证的治法。

3.8.2.1.3
    行血祛瘀  activating blood and dispelling stasis
    运用具有活血行气、祛除瘀滞等作用的方药或相关疗法，以治疗血瘀气滞、瘀血阻滞、瘀血内停等所致病证的治法。

3.8.2.1.4
    活血散结  activating blood to dissipate bind
    化瘀散结
    运用具有破气行血、消散瘀结等作用的方药或相关疗法，以治疗气结血瘀、血瘀阻络、血瘀积结等所致病证的治法。

3.8.2.2
    活血消积  activating blood to resolve accumulation
    活血消癥
    运用具有活血化瘀、消散癥积等作用的方药或相关疗法，以治疗血瘀癥积等所致病证的治法。

3.8.2.2.1
    化瘀利水  resolving stasis and disinhibiting water
    运用具有活血化瘀、利水渗湿等作用的方药或相关疗法，以治疗血瘀水停等所致病证的治法。

3.8.2.2.2
    化瘀消积  resolving stasis to resolve accumulation
    运用具有破气行瘀、消散癥积等作用的方药或相关疗法，以治疗痃癖癥积等病证的治法。

3.8.2.3
    破血行瘀  breaking blood to move stasis
    破血逐瘀
    运用具有破气逐瘀、散瘀除积等作用的方药或相关疗法，以治疗血瘀凝结、血瘀内积等所致病证的治法。

3.8.2.3.1
    行血逐瘀  activating the blood to dispel stasis
    运用具有破气逐瘀、散瘀行滞等作用的方药或相关疗法，以治疗气血凝结、血瘀气滞、血瘀成积等所致病证的治法。

3.8.2.3.2
    破瘀消肿  breaking stasis and dispersing swelling
    祛瘀消肿
    化瘀消肿
    散瘀消肿
    运用具有破气化瘀、消肿散结等作用的方药或相关疗法，以治疗血肿等病证的治法。

3.8.2.3.3
    破瘀散结  breaking stasis to dissipate bind
    祛瘀散结
    祛瘀软坚
    运用具有破血逐瘀、软坚散结等作用的方药或相关疗法，以治疗血瘀积聚等所致病证的治法。

3.8.2.3.4
    破瘀消癥  breaking stasis to resolve abdominal mass
    运用具有破血逐瘀、虫蚁搜剔等作用的方药，以治疗血瘀痼结所致癥积等病证的治法。

3.8.2.3.5
    攻下逐瘀  purging the lower and expelling stasis
    运用具有破血逐瘀、攻下消散等作用的方药或相关疗法，以治疗瘀血留滞、血瘀内积、瘀积发黄、膈下瘀阻、少腹血瘀等所致病证的治法。

3.8.2.3.5.1
    祛瘀下胎  dispelling stasis to deliver dead fetus
    化瘀下胎
    化瘀催产
    运用具有破血逐瘀、催产下胎等作用的方药或相关疗法，以治疗血瘀气滞所致难产、胞衣不下等病证的治法。

3.8.3
    活血舒筋  activating blood and soothing sinews
    祛瘀舒筋
    运用具有活血化瘀、舒筋通络等作用的方药或相关疗法，以治疗劳伤筋脉、外伤筋骨所致伤筋等病证的治法。

3.8.3.1
    舒筋和络  soothing sinews and harmonizing collaterals
    舒筋通络
    运用具有舒筋活络、缓急止痛等作用的方药或相关疗法，以治疗邪伤筋脉、劳伤筋脉等所致病证的治法。

3.8.4
    活血通经  activating the blood to unblock meridians
    运用具有活血化瘀、疏通经络或经脉等作用的方药或相关疗法，以治疗经气痞塞、经脉瘀阻或邪壅经络等所致病证的治法。

3.8.4.1
    通经止痒  unblocking meridians to stop itching
    运用具有通经络、和气血、止瘙痒等作用的方药或相关疗法，以治疗经气痹阻等所致瘙痒病证的治法。

3.8.4.2
    活血通痹  activating blood and unblocking impediment
    化瘀通痹
    运用具有活血通经、蠲通痹阻等作用的方药或相关疗法，以治疗血瘀等所致痹病的治法。

3.8.4.3
    活血祛风  activating blood and dispelling wind
    活血搜风
    运用具有活血通经、祛风或搜风等作用的方药或相关疗法，以治疗血瘀风燥、血瘀风痹等所致病证的治法。

3.8.4.4
    化瘀宣肺  resolving stasis to diffuse the lung
    运用具有活血化瘀、疏通肺经等作用的方药或相关疗法，以治疗瘀血乘肺、瘀阻肺络等所致病证的治法。

3.8.4.5
    化瘀宽心  resolving stasis to soothe the heart
    运用具有活血化瘀、疏通心脉等作用的方药或相关疗法，以治疗心血瘀阻等所致病证的治法。

3.8.4.6
    化瘀理脾  resolving stasis to regulate the spleen
    运用具有活血通经、理脾和中等作用的方药或相关疗法，以治疗瘀阻中焦、脾经血瘀等所致病证的治法。

3.8.4.7
    化瘀养胃  resolving stasis and nourishing the stomach
    运用具有活血通经、养胃和络等作用的方药或相关疗法，以治疗胃虚血瘀、瘀阻胃络等所致病证的治法。

3.8.4.8
    化瘀养肝  resolving stasis and nourishing the liver
    运用具有活血通经、补血养肝等作用的方药或相关疗法，以治疗肝虚血瘀等所致病证的治法。

3.8.4.9
    活血调经  activating blood to regulate menstruation
    和血调经
    运用具有活血通经、调理冲任等作用的方药或相关疗法，以治疗气血不和等所致月经不调、不孕、不育等病证的治法。

3.8.5
    活血通络  activating the blood to unblock collaterals
    运用具有活血化瘀、疏通络脉等作用的方药或相关疗法，以治疗瘀血阻络、瘀阻脉络等所致病证的治法。

3.8.5.1
    和络  harmonizing collaterals
    活络
    运用具有疏通、调和络脉等作用的方药或相关疗法，以治疗络脉不和、络脉瘀阻等所致病证的治法。

3.8.5.1.1
    和营通络  harmonizing the nutrient to unblock collaterals
    运用具有调和营气、疏通经络等作用的方药或相关疗法，以治疗营气痹阻、经络不利等所致病证的治法。

3.8.5.1.2
    宣痹和络  diffusing impediment and harmonizing collaterals
    通痹和络
    运用具有活血蠲痹、调和经络等作用的方药或相关疗法，以治疗邪气痹阻、络脉不利等所致病证的治法。

3.8.5.1.3
    消肿和络  subduing swelling and harmonizing collaterals
    运用具有通经活络、消除肿胀等作用的方药或相关疗法，以治疗经络不通等所致局部肿胀病证的治法。

3.8.5.2
    祛瘀通络  dispelling stasis to unblock collaterals
    化瘀通络
    行瘀通络
    运用具有活血化瘀、疏通络脉等作用的方药或相关疗法，以治疗瘀血阻络等所致病证的治法。

3.8.5.2.1
    化瘀通脑  resolving stasis to unblock the brain
    运用具有活血化瘀、疏通脑络等作用的方药或相关疗法，以治疗瘀阻脑络等所致病证的治法。

3.8.5.2.2
    化瘀和胃  resolving stasis to harmonize the stomach
    运用具有祛瘀通络、和胃宽中等作用的方药或相关疗法，以治疗瘀阻胃络等所致病证的治法。

3.8.5.2.3
    化瘀疏肝  resolving stasis to soothe the liver
    运用具有活血化瘀、疏肝通络等作用的方药或相关疗法，以治疗肝血瘀阻、瘀滞肝络等所致病证的治法。

3.8.5.2.4
    通络下乳  unblocking collaterals to promote lactation
    运用具有疏通经络、催乳下乳等作用的方药或相关疗法，以治疗乳络不通等所致病证的治法。

3.8.6
    活血止痛  activating blood to stop pain
    通络止痛
    运用具有活血化瘀、通络止痛等作用的方药或相关疗法，以治疗血瘀络痹等所致痛证的治法。

3.8.6.1
    和营止痛  harmonizing the nutrient to relieve pain
    运用具有调和营血、缓急止痛等作用的方药或相关疗法，以治疗营血痹阻等所致痛证的治法。

3.8.6.2
    宣痹止痛  diffusing impediment to relieve pain
    运用具有祛邪宣通痹阻、行气止痛等作用的方药或相关疗法，以治疗邪气痹阻等所致痛证的治法。

3.8.6.3
    通经止痛  unblocking meridians to stop pain
    运用具有疏通经络、缓急止痛等作用的方药或相关疗法，以治疗经气痹阻或不通等所致痛证的治法。

3.8.6.4
    舒筋止痛  soothing sinews to stop pain
    运用具有舒缓筋脉、缓急止痛等作用的方药或相关疗法，以治疗筋肉挛急不舒等所致痛证的治法。

3.8.6.5
    止血定痛  stopping bleeding and relieving pain
    运用止血为主，佐以具有镇静止痛作用的方药或相关疗法，以治疗由外伤出血等所致病证的治法。

3.8.6.6
    化瘀止痛  resolving stasis to stop pain
    祛瘀止痛
    散瘀止痛
    运用具有活血化瘀、通络止痛等作用的方药或相关疗法，以治疗血瘀等所致痛证的治法。

3.8.6.7
    消癥止痛  resolving abdominal mass and relieving pain
    运用具有破血消癥、通络镇痛等作用的方药或相关疗法，以治疗瘀血内结、血瘀络阻等所致癥积、痛证的治法。

3.8.7
    活血止血  activating the blood to stop bleeding
    运用活血祛瘀兼具止血作用的方药，以治疗血瘀动血、蓄血及瘀血内阻、络伤出血等所致病证的治法。

3.8.7.1
    和络止血  harmonizing collaterals to stop bleeding
    运用具有和调脉络、止血等作用的方药或相关疗法，以治疗络脉不和、络脉破损等所致出血病证的治法。

3.8.7.2
    化瘀止血  resolving stasis to stop bleeding
    祛瘀止血
    运用具有活血化瘀、止血等作用的方药或相关疗法，以治疗血瘀动血等所致血证的治法。

3.8.8
    化瘀清热  resolving stasis and clearing heat
    运用具有活血化瘀、清热祛邪等作用的方药或相关疗法，以治疗血瘀化热、血热瘀结等所致病证的治法。

3.8.8.1
    凉血化瘀  cooling blood and resolving stasis
    凉血散瘀
    凉血破瘀
    运用具有清热凉血、活血化瘀等作用的方药或相关疗法，以治疗血热壅滞、血热瘀结等所致病证的治法。

3.8.8.2
    清热化瘀通络  clearing heat and resolving stasis to unblock collaterals
    运用具有清化邪热、活血通络等作用的方药或相关疗法，以治疗瘀热入络、瘀热阻络、热蕴络瘀等所致病证的治法。

3.9
    祛湿法  dampness-dispelling therapy
    泛指运用具有芳香宣化、温化燥湿、淡渗分利等作用的方药或相关疗法祛除湿邪，以治疗外感湿温、湿邪浸渍、湿浊内阻、水湿泛溢或蓄结等所致病证的一类治法。

3.9.1
    化湿  resolving dampness
    泛指运用气味芳香类药物为主，兼具醒悦脾胃，宣化、温化或清化湿邪等作用的方药或相关疗法，以治疗湿邪外感、湿困中焦或湿浊壅滞、湿浊内蕴等所致病证的治法。

3.9.1.1
    芳香化湿  aromatic herbs resolving dampness
    芳香化浊
    芳香泄浊
    运用气味芳香，兼具醒脾化湿、辟秽化浊等作用的方药或相关疗法，以治疗湿邪外感、湿阻气分及湿浊或痰浊壅滞、中阻、内蕴等所致病证的治法。

3.9.1.1.1
    轻清宣化  diffusing and resolving with mild medicinals
    清宣化浊
    轻清芳化
    运用气味轻清芳香，具有宣化湿浊等作用的方药，以治疗湿邪阻滞、湿浊蒙上、暑湿袭表等所致病证的治法。

3.9.1.1.2
    宣散湿邪  diffusing and dissipating pathogenic dampness
    宣散湿浊
    运用具有芳香宣化、辛散胜湿等作用的方药或相关疗法，以治疗湿郁卫表等所致病证的治法。

3.9.1.1.3
    行气化湿  moving qi and resolving dampness
    理气化湿
    运用具有理气行滞、芳香化湿等作用的方药或相关疗法，以治疗湿阻气滞等所致病证的治法。

3.9.1.1.3.1
    祛湿除满  dispelling dampness to eliminate fullness
    燥湿散痞
    运用具有行气化湿、消痞除满等作用的方药或相关疗法，以治疗湿阻气滞等所致痞满病证的治法。

3.9.1.1.3.2
    祛湿止泻  dispelling dampness to stop diarrhea
    化湿止泻
    渗湿止泻
    运用行气化湿或利湿，兼具止泻等作用的方药或相关疗法，以治疗湿阻肠道等所致泄泻病证的治法。

3.9.1.1.3.3
    祛湿止痢  dispelling dampness to stop dysentery
    运用具有行气化湿或利湿，兼具止痢等作用的方药或相关疗法，以治疗湿阻肠道等所致痢疾病证的治法。

3.9.1.1.4
    辟秽化浊  repelling foulness and resolving turbidity
    运用具有芳香化湿、辟秽开窍等作用的方药或相关疗法，以治疗湿浊上泛、湿浊内闭、湿浊蒙窍、湿浊冲心等所致病证的治法。

3.9.1.1.4.1
    除湿止带  eliminating dampness to stop leukorrhagia
    祛湿止带
    运用具有祛湿止带、辟秽化浊等作用的方药或相关疗法，以治疗湿浊下注等所致带下病证的治法。

3.9.1.1.5
    祛湿解毒  dispelling dampness and removing toxin
    运用具有芳香化湿、辟秽解毒等作用的方药或相关疗法，以治疗湿毒等所致病证的治法。

3.9.1.1.5.1
    祛湿止痒  dispelling dampness to relieving itching
    除湿止痒
    燥湿止痒
    运用具有祛湿燥湿、解毒止痒等作用的方药或相关疗法，以治疗湿毒蕴肤、虫毒蕴肤等所致病证的治法。

3.9.1.2
    散寒除湿  dissipating cold and eliminating dampness
    散寒祛湿
    运用味辛性温，兼具散寒祛湿等作用的方药或相关疗法，以治疗寒湿阻滞等所致病证的治法。

3.9.1.2.1
    宣化寒湿  diffusing and resolving cold and dampness
    运用气味辛香，具有宣畅气机、散寒化湿等作用的方药或相关疗法，以治疗寒湿外侵、寒湿蕴脾等所致病证的治法。

3.9.1.2.2
    温化寒湿  warming and resolving cold and dampness
    运用具有温阳行气、散寒化湿等作用的方药或相关疗法，以治疗寒湿阻滞、寒湿凝聚等所致病证的治法。

3.9.1.3
    清热祛湿  clearing heat and dispelling dampness
    清热除湿
    清热药与祛湿药并用，以治疗湿热内侵、湿热蕴结等所致病证的治法。

3.9.1.3.1
    清热化湿  clearing heat and resolving dampness
    清热药与化湿药并用，以治疗湿热蕴结、中焦湿热等所致病证的治法。

3.9.1.3.1.1
    清热化湿行滞  clearing heat, resolving dampness and moving stagnation
    运用具有清热化湿、理气行滞等作用的方药或相关疗法，以治疗湿热气滞等所致病证的治法。

3.9.1.3.1.2
    清热化湿解毒  clearing heat, resolving dampness and removing toxin
    运用具有清热化湿、清解邪毒等作用的方药或相关疗法，以治疗湿热毒蕴等所致病证的治法。

3.9.1.3.1.3
    清热化湿通络  clearing heat, resolving dampness and unblocking collaterals
    运用具有清热化湿、行气通络等作用的方药或相关疗法，以治疗湿热阻络、湿热痹阻等所致病证的治法。

3.9.1.3.2
    清热利湿  clearing heat and disinhibiting dampness
    清热药与利湿药并用，以治疗湿热蕴结、湿热中阻、下焦湿热等所致病证的治法。

3.9.1.3.2.1
    清泄湿热  clearing and purging heat and dampness
    化湿泄热
    运用具有清热利湿、分利二便等作用的方药或相关疗法，以治疗湿热蕴结、湿热并重及肝脾湿热、下焦湿热、湿热下注等所致病证的治法。

3.9.1.3.2.2
    清化湿浊  clearing heat and resolving turbid dampness
    运用轻清芳香、宣化湿浊为主，佐以清热等作用的方药或相关疗法，以治疗湿热蕴结而湿重于热及湿浊内蕴、内闭等所致病证的治法。

3.9.1.3.2.3
    清利湿浊  clearing and disinhibiting dampness-turbidity
    运用清湿热、利小便、宣泄化浊等作用的方药或相关疗法，以治疗湿热蕴结、热重于湿及湿浊壅滞、内蕴、下注等所致病证的治法。

3.9.1.4
    健脾化湿  fortifying the spleen to resolve dampness
    扶脾化湿
    扶脾醒湿
    运用具有补脾醒脾、宣化湿浊等作用的方药或相关疗法，以治疗脾虚湿阻、脾虚痰湿等所致病证的治法。

3.9.1.4.1
    健脾渗湿  fortifying the spleen and eliminating dampness
    渗湿健脾
    健脾利湿
    运用具有健脾运脾、渗湿化浊等作用的方药或相关疗法，以治疗脾虚湿困、湿困脾胃等所致病证的治法。

3.9.1.4.2
    化湿和中  resolving dampness to harmonize the middle
    化湿醒脾
    化湿运脾
    化湿健脾
    运用具有祛湿化浊、醒脾和中等作用的方药或相关疗法，以治疗湿困脾胃、湿浊中阻、湿浊上泛等所致病证的治法。

3.9.1.4.3
    温中化湿  warming the middle and resolving dampness
    运用具有温中健脾、散寒化湿等作用的方药或相关疗法，以治疗寒湿中阻、脾胃寒湿、寒湿困脾等所致病证的治法。

3.9.1.4.4
    健脾止带  fortifying the spleen to stop leukorrhagia
    运用具有健脾化湿、固摄止带等作用的方药或相关疗法，以治疗脾虚湿阻等所致带下病证的治法。

3.9.1.5
    除湿通络  eliminating dampness and unblocking collaterals
    化湿通络
    祛湿药与通络药并用，以治疗湿邪阻络等所致病证的治法。

3.9.1.5.1
    祛湿宣痹  dispelling dampness and diffusing impediment
    化湿宣痹
    运用具有祛湿化湿、宣通痹阻等作用的方药或相关疗法，以治疗湿盛着痹、湿阻筋络等病证的治法。

3.9.1.5.2
    除湿止痛  eliminating dampness to relieve pain
    祛湿止痛
    运用具有除湿通络、缓急止痛等作用的方药或相关疗法，以治疗湿邪阻滞等所致痛证的治法。

3.9.2
    燥湿  dry dampness
    泛指运用辛香或苦温、苦寒燥湿为主，兼具醒悦脾胃等作用的方药或相关疗法，以治疗湿邪、痰浊、湿热等邪蕴结、偏重于中下两焦所致病证的治法。

3.9.2.1
    辛香燥湿  pungent and fragrant herbs drying dampness
    辛燥祛湿
    燥湿行气
    燥湿行滞
    运用气味辛香，兼具理气行滞、温燥祛湿等作用的方药或相关疗法，以治疗气滞湿阻、气滞痰凝、痰湿阻结、痰浊阻滞、寒湿凝聚等所致病证的治法。

3.9.2.1.1
    祛风燥湿  dispelling wind and drying dampness
    疏风燥湿
    疏风化湿
    运用气味辛香，兼具祛风胜湿、苦温燥湿等作用的方药或相关疗法，以治疗风湿外袭、寒湿外侵等所致病证的治法。

3.9.2.1.2
    辛香化浊  pungent and fragrant herbs resolving turbidity
    运用气味辛香，具有宣化湿浊、行滞辟秽等作用的方药，以治疗邪伏膜原、痰浊阻滞等所致病证的治法。

3.9.2.1.3
    辛香健胃  pungent and fragrant herbs fortifying the stomach
    燥湿和胃
    燥湿和中
    运用气味辛香，具有温中燥湿、理气和胃等作用的方药，以治疗寒饮停胃、湿阻中焦、脾胃寒湿等所致病证的治法。

3.9.2.1.4
    辛香运脾  pungent and fragrant herbs activating the spleen
    燥湿运脾
    燥湿健脾
    运用气味辛香，具有温燥醒脾、行滞运脾等作用的方药，以治疗湿困脾阳等所致病证的治法。

3.9.2.2
    苦温燥湿  herbs bitter in taste and warm in nature drying dampness
    散寒燥湿
    运用味苦性温，具有祛除湿邪、醒脾开滞或温运脾阳等作用的方药，以治疗寒湿侵袭、阳虚湿阻、中焦寒湿、寒湿困脾等所致病证的治法。

3.9.2.3
    苦寒燥湿  herbs bitter in taste and cold in nature drying dampness
    清热燥湿
    运用味苦性寒，具有清化湿热等作用的方药或相关疗法，以治疗湿热蕴结中焦或下焦等所致病证的治法。

3.9.2.3.1
    燥湿化浊  drying dampness and resolving turbidity
    运用苦寒辛燥，兼具燥湿化浊等作用的方药或相关疗法，以治疗湿邪阻滞等所致病证的治法。

3.9.2.3.2
    清热燥湿解毒  clearing heat and drying dampness to remove toxin
    泄热燥湿解毒
    泄热化湿解毒
    运用具有苦寒燥湿，兼具清热解毒等作用的方药或相关疗法，以治疗湿热毒蕴等所致病证的治法。

3.9.2.4
    燥湿敛疮  drying dampness to astringe sores
    运用性味苦寒或苦温，具有燥湿化浊、生肌敛疮等作用的方药或相关疗法，以促进新肉生长，加速疮口愈合，治疗寒湿或湿热蕴肤、湿热壅滞、痰浊阻滞骨节等所致病证的治法。

3.9.3
    渗湿  eliminating dampness
    淡味渗湿
    泛指运用气味淡渗，具有通调水道、渗利水湿等作用的方药或相关疗法，以治疗水湿内蕴、水湿浸渍、水湿内停等所致病证的治法。

3.9.3.1
    淡渗分利  draining and disinhibiting with bland medicinals
    淡渗祛湿
    运用具有味淡渗利、泌别清浊等作用的方药或相关疗法，以治疗湿困脾胃等所致病证的治法。

3.9.3.1.1
    分清泄浊  clearing and dispelling turbid substance
    分清降浊
    运用具有温阳化气，促进分清泌浊等作用的方药或相关疗法以利尿泄浊，治疗湿浊下注、湿浊困阻等所致病证的治法。

3.9.3.1.2
    宽中利湿  soothing the middle and disinhibiting dampness
    宽中化湿
    运用具有健脾和胃、淡渗分利等作用的方药或相关疗法，以治疗脾虚湿阻等所致病证的治法。

3.9.3.1.3
    清心利湿  clearing the heart and disinhibiting dampness
    清心利水
    运用具有清心泻火、淡渗利尿等作用的方药或相关疗法，以导心火下泄，治疗心移热小肠、小肠实热等所致病证的治法。

3.9.3.2
    清化三焦  clearing and resolving triple energizer
    清化三焦湿热
    清利三焦
    运用清热化湿为主，佐以具有宣展气机、分消走泄等作用的方药或相关疗法，治疗湿热弥漫三焦等所致病证的治法。

3.9.3.2.1
    清宣上焦湿热  clearing and diffusing upper energizer dampness and heat
    清热药与芳香化湿药并用，佐以宣散透泄，治疗上焦湿热等所致病证的治法。

3.9.3.2.2
    清化中焦湿热  clearing and resolving damp-heat in the middle energizer
    清利中焦
    清热药与祛湿药并用，佐以行气化滞，以治疗中焦湿热所致病证的治法。

3.9.3.2.2.1
    清化脾胃  clearing and resolving spleen and stomach
    清利脾胃
    清利脾胃湿热
    运用具有清热化湿、行气运脾或健脾等作用的方药或相关疗法，以治疗脾胃湿热、脾虚湿热等所致病证的治法。

3.9.3.2.2.2
    清利脾经  clearing and disinhibiting spleen meridian
    清利脾经湿热
    运用具有清利湿热、疏通脾经等作用的方药或相关疗法，以治疗脾经湿热等所致病证的治法。

3.9.3.2.3
    清利下焦湿热  clearing and resolving damp-heat in the lower energizer
    清利下焦
    清热药与祛湿药并用，佐以疏利下焦，治疗下焦湿热等所致病证的治法。

3.9.3.2.3.1
    清利肝胆  clearing and disinhibiting the liver and gallbladder
    清利肝胆湿热
    运用具有清利湿热，兼具疏肝利胆等作用的方药或相关疗法，以治疗肝胆湿热等所致病证的治法。

3.9.3.2.3.2
    清胆利湿  clearing the gallbladder and disinhibiting dampness
    运用具有清利湿热，兼具下气利胆等作用的方药或相关疗法，以治疗湿热蕴结、湿热蕴阻胆腑、湿热发黄等所致病证的治法。

3.9.3.2.3.3
    清利肝经  clearing and disinhibiting liver meridian
    清利肝经湿热
    运用具有清利湿热，兼具疏通肝经等作用的方药或相关疗法，以治疗肝经湿热等所致病证的治法。

3.9.3.2.3.4
    清利肠道  clearing and disinhibiting the intestine
    清利肠道湿热
    运用具有清利湿热，兼具行气化滞等作用的方药或相关疗法，以治疗肠道湿热等所致病证的治法。

3.9.3.2.3.5
    清利膀胱  clearing and disinhibiting the bladder
    清利膀胱湿热
    运用具有清利湿热，兼具通淋利尿等作用的方药或相关疗法，以治疗膀胱湿热等所致病证的治法。

3.9.4
    利湿  draining dampness
    泛指运用疏浚水道、利水泄浊等作用的方药或相关疗法，以治疗水湿或湿浊、水气、水饮等内停、泛溢、壅滞、闭阻等所致病证的治法。

3.9.4.1
    利湿化浊  draining dampness and resolving turbidity
    祛湿化浊
    运用具有通利小便、化湿泄浊等作用的方药或相关疗法，以治疗湿邪阻滞及湿浊壅滞、困阻、下注、内闭等所致病证的治法。

3.9.4.1.1
    化湿降浊  resolving dampness and downbearing turbidity
    运用具有芳香宣化、利水泄浊等作用的方药或相关疗法，以治疗湿邪或湿浊上泛、冲心、壅滞、内闭等所致病证的治法。

3.9.4.2
    利水消肿  disinhibiting water and dispersing edema
    运用具有通调水道、消除水肿等作用的方药或相关疗法，以治疗水湿、水气、水饮内停或泛溢等所致水肿病证的治法。

3.9.4.2.1
    祛湿消肿  dispelling dampness and alleviating edema
    运用具有祛除湿邪、利水消肿等作用的方药或相关疗法，以治疗水湿、水饮内停等所致水肿病证的治法。

3.9.4.2.1.1
    渗湿利水  eliminating dampness and disinhibiting water
    利水渗湿
    渗湿利尿
    运用具有味淡渗利、通调水道等作用的方药或相关疗法，以治疗水湿内蕴、水湿内停等所致病证的治法。

3.9.4.2.2
    解表利水  releasing the external to disinhibiting water
    发汗行水
    发表利水
    运用具有发汗解表、利水消肿等作用的方药或相关疗法，以治疗风水相搏、寒湿阻滞、寒饮内停、饮溢四肢等所致水肿病证的治法。

3.9.4.2.2.1
    疏风利水  dispersing wind and disinhibiting water
    祛风利水
    运用具有祛风解表、利水消肿等作用的方药或相关疗法，以治疗风袭水停等所致病证的治法。

3.9.4.2.3
    化气利水  transforming qi and disinhibiting water
    化气行水
    运用具有通阳化气、利水消肿等作用的方药或相关疗法，以治疗气滞水停及水湿浸渍、内停等所致病证的治法。

3.9.4.2.3.1
    散寒利水  dissipating cold and disinhibiting water
    运用具有温阳散寒、利水消肿等作用的方药或相关疗法，以治疗寒饮停留、阳虚水泛等所致水肿病证的治法。

3.9.4.2.3.2
    宣肺利水  diffusing the lung and disinhibiting water
    泻肺行水
    运用具有宣通肺气、利水消肿等作用的方药或相关疗法，以治疗肺失宣降所致皮水、风水等病证的治法。

3.9.4.2.3.3
    健脾利水  fortifying the spleen and disinhibiting water
    温脾制水
    运用具有补脾健运、利水消肿等作用的方药或相关疗法，以治疗脾虚水泛等所致病证的治法。

3.9.4.2.3.4
    温肾利水  warming the kidney and disinhibiting water
    温肾化水
    温肾行水
    运用具有温肾化气、利水消肿等作用的方药或相关疗法，以治疗肾虚水泛等所致病证的治法。

3.10
    润燥法  dryness-moistening therapy
    泛指运用具有生津滋液，凉润或温润等作用的方药或相关疗法，以治疗燥邪外感或阴虚内燥等所致病证的一类治法。

3.10.1
    轻宣润燥  diffusing and moistening dryness with light herbs
    轻宣外燥
    运用具有轻宣散邪、增液润燥等作用的方药或相关疗法，以治疗燥邪外感等所致病证的治法。

3.10.1.1
    疏表润燥  dispersing the external and moistening dryness
    运用具有轻宣润燥、解表祛邪等作用的方药或相关疗法，以治疗外燥袭表等所致病证的治法。

3.10.1.2
    祛风润燥  dispelling wind and moistening dryness
    疏风润燥
    运用具有轻宣润燥、疏风散邪等作用的方药或相关疗法，以治疗风燥犯表、风燥伤肤、风燥伤肺等所致病证的治法。

3.10.1.3
    轻宣凉燥  diffusing coolness and dryness with light medicinals
    散寒润燥
    运用具有轻宣温润、疏散寒邪等作用的方药或相关疗法，以治疗凉燥袭表、凉燥袭肺等所致病证的治法。

3.10.1.4
    清宣润燥  clearing and diffusing heat and moistening dryness
    运用具有轻宣凉润、清热透邪等作用的方药或相关疗法，以治疗温燥袭表、温燥袭肺、温燥伤津或伤阴等所致病证的治法。

3.10.2
    清热润燥  clearing heat and moistening dryness
    运用具有清热泻火、增液润燥等作用的方药或相关疗法，以治疗温燥伤阴、热盛伤津、火热伤阴、热结肠燥等所致病证的治法。

3.10.2.1
    清肺润燥  clearing the lung and moistening dryness
    清燥润肺
    运用具有清热宣肺、增液润燥等作用的方药或相关疗法，以治疗燥邪犯肺、肺热阴虚、肺燥郁热等所致病证的治法。

3.10.3
    养血润燥  nourishing blood to moisten dryness
    补血润燥
    运用具有补血养血、增液润燥等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚血燥、血虚风燥等所致病证的治法。

3.10.3.1
    养营润燥  nourishing nutrient and moistening dryness
    运用具有养营、和血、润燥等作用的方药或相关疗法，以治疗营血亏虚等所致病证的治法。

3.10.3.2
    养血润肤  nourishing blood and moistening skin
    运用具有补血增液、润燥止痒等作用的方药或相关疗法，以治疗血不润肤等所致病证的治法。

3.10.3.3
    润肤止痒  moistening skin to stop itching
    润燥止痒
    运用具有养血润燥、祛风止痒等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚风燥等所致病证的治法。

3.10.4
    滋阴润燥  enriching yin and moistening dryness
    养阴润燥
    运用具有滋阴清热、增液润燥等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚内燥等所致病证的治法。

3.10.4.1
    生津润燥  producing fluid to moisten dryness
    运用生津增液以润燥的方药或相关疗法，以治疗津液亏虚、津亏化燥等所致病证的治法。

3.10.4.1.1
    生津止渴  producing fluid to quench thirst
    运用具有生津作用的方药或相关疗法等以止渴，治疗津液亏虚等所致病证的治法。

3.10.4.1.2
    润燥止渴  moistening dryness to quench thirst
    运用具有滋阴增液、解除口渴等作用的方药或相关疗法，以治疗津亏化燥、阴虚津亏等所致病证的治法。

3.10.4.2
    增液润肺  increasing humor to moisten the lung
    运用具有生津增液、润燥养肺等作用的方药或相关疗法，以治疗肺燥津亏、肺燥伤阴、肺燥阴虚等所致病证的治法。

3.10.4.2.1
    润燥止咳  moistening dryness to stop cough
    润肺止咳
    运用具有滋阴润燥、养肺止咳等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚肺燥等所致病证的治法。

3.10.4.3
    增液通便  replenishing humor to promote defecation
    增水行舟
    增液润肠
    增液通下
    滋阴通下
    运用大剂滋养阴液以润肠通便的方药或相关疗法，治疗大肠津亏、肠热阴虚等所致病证的治法。

3.10.4.4
    润燥解毒  moistening dryness and removing toxin
    运用具有滋阴润燥、祛邪解毒等作用的方药或相关疗法，以治疗燥毒伤阴等所致病证的治法。

3.11
    补益法  tonifying and replenishing therapy
    补法
    泛指运用具有益气、补血、滋阴、温阳等作用的方药或相关疗法，以治疗正气虚等所致虚弱病证的一类治法。

3.11.1
    补气  tonifying  qi
    益气
    泛指运用具有补益或扶助正气等作用的方药或相关疗法，以治疗气虚等所致病证的一类治法。

3.11.1.1
    补益心气  tonifying and replenishing heart qi
    补心益气
    运用具有补气养心等作用的方药或相关疗法，以治疗心气虚等所致病证的治法。

3.11.1.1.1
    益气生脉  replenishing qi and reviving pulse
    运用具有补气、增液、复脉等作用的方药或相关疗法，以治疗心气亏虚、气虚欲脱等所致病证的治法。

3.11.1.1.2
    补益心肺  tonifying and replenishing the heart and lung
    补心益肺
    运用具有补养心气、补益肺气等作用的方药或相关疗法，以治疗心肺气虚等所致病证的治法。

3.11.1.2
    补益肝气  tonifying and replenishing liver qi
    补肝益气
    运用具有益气扶正、养肝和肝等作用的方药或相关疗法，以治疗肝气虚等所致病证的治法。

3.11.1.3
    补益中气  tonifying and replenishing middle qi
    补脾健胃
    补中益气
    运用具有补气、健脾、益胃等作用的方药或相关疗法，以治疗脾胃气虚等所致病证的治法。

3.11.1.3.1
    补益脾气  tonifying the spleen and replenishing qi
    补脾益气
    健脾益气
    运用具有健脾、益气等作用的方药或相关疗法，以治疗脾气虚等所致病证的治法。

3.11.1.3.1.1
    补脾止泻  tonifying the spleen to stop diarrhea
    补脾止泄
    运用具有补益脾气、和中止泻等作用的方药或相关疗法，以治疗脾气亏虚等所致病证的治法。

3.11.1.3.1.2
    补脾益肺  tonifying the spleen and replenishing the lung
    培土生金
    运用具有补益脾肺之气等作用的方药或相关疗法，以治疗脾肺气虚等所致病证的治法。

3.11.1.3.1.3
    补益脾肾  tonifying and replenishing the spleen and kidney
    补脾益肾
    运用具有健运脾气、补益肾气等作用的方药或相关疗法，以治疗脾肾气虚等所致病证的治法。

3.11.1.3.2
    补胃和中  tonifying the stomach and harmonizing the middle
    运用具有补气健胃、和中消滞等作用的方药或相关疗法，以治疗胃气虚、脾胃或肝胃不和等所致病证的治法。

3.11.1.3.3
    益气升阳  replenishing qi to rise yang
    补脾升阳
    升阳益气
    运用具有补益脾气、升发阳气或升阳散火等作用的方药或相关疗法，以治疗表热里寒、气虚下陷、脾阳不振、阴火乘脾等所致病证的治法。

3.11.1.3.3.1
    升阳益气散火  rising yang to replenish qi and to dissipate fire
    运用具有补脾升阳、疏风散火等作用的方药及相关疗法，以治疗阴火乘脾等所致病证的治法。

3.11.1.4
    补益肺气  tonifying and replenishing lung qi
    补肺益气
    运用具有补气养肺等作用的方药或相关疗法，以治疗肺气虚等所致病证的治法。

3.11.1.5
    补益肾气  tonifying and replenishing kidney qi
    补肾益气
    运用具有益气扶正、养肾等作用的方药或相关疗法，以治疗肾气虚等所致病证的治法。

3.11.1.5.1
    补肾纳气  tonifying the kidney to receive qi
    纳气平喘
    运用具有补肾平喘、纳气归元等作用的方药或相关疗法，以治疗肾不纳气等所致病证的治法。

3.11.1.5.2
    补肾益肺  tonfiying the kidney and replenishing the lung
    运用具有补益肾气、摄纳肺气等作用的方药或相关疗法，以治疗肺肾气虚或肾不纳气等所致病证的治法。

3.11.1.5.3
    补肾扶元  tonifying the kidney to reinforce original qi
    补肾培元
    运用血肉有情之品，具有益气扶正、培补肾气作用的方药或相关疗法，以治疗肾气虚等所致病证的治法。

3.11.1.5.4
    补肾安胎  tonifying the kidney to calm fetus
    补气安胎
    运用具有益气补肾、固摄安胎等作用的方药或相关疗法，以治疗肾虚而胎动不安等所致病证的治法。

3.11.1.6
    益气下胎  replenishing qi to deliver dead fetus
    益气催产
    运用具有益气扶正、催产下胎等作用的方药或相关疗法，以治疗气虚等所致难产病证的治法。

3.11.1.7
    补气固脱  tonifying qi and securing collapse
    运用具有大补元气、固摄救脱等作用的方药或相关疗法，以治疗元气虚脱等所致病证的治法。

3.11.1.7.1
    益气固脱  replenishing qi to prevent prostration
    运用具有益气固摄、救脱等作用的方药或相关疗法，以治疗津血丧失过多、气失依附而气脱等所致病证的治法。

3.11.1.7.2
    补气回阳  tonifying qi and restoring yang
    益气回阳
    运用具有温补阳气、回阳固脱等作用的方药或相关疗法，以治疗阳气欲脱等所致病证的治法。

3.11.1.8
    补气祛邪  tonifying qi to dispel pathogenic factors
    运用具有益气扶正、祛邪外出等作用的方药或相关疗法，以治疗气虚邪恋等所致病证的一类治法。

3.11.1.8.1
    益气退热  replenishing qi and abating fever
    甘温除热
    运用具有益气健脾、甘温除热等作用的方药或相关疗法，以治疗气虚发热等所致病证的治法。

3.11.1.8.2
    补气清热  tonifying qi to clear heat
    运用具有益气扶正、清除热邪等作用的方药或相关疗法，以治疗气虚余热等所致病证的治法。

3.11.1.8.3
    补气化湿  tonifying qi and resolving dampness
    益气化湿
    益气祛湿
    运用具有益气扶正、助运化湿等作用的方药或相关疗法，以治疗气虚湿困等所致病证的治法。

3.11.1.8.4
    补气祛痰  tonfying qi and dispelling phlegm
    运用具有补气扶正、祛痰散结等作用的方药或相关疗法，以治疗气虚痰结等所致病证的治法。

3.11.1.8.5
    补气利水  tonifying qi and disinhibiting water
    运用具有益气扶正、通阳利水等作用的方药或相关疗法，以治疗气虚水停等所致病证的治法。

3.11.2
    补血  tonifying blood
    泛指运用具有补养血液等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚等所致病证的一类治法。

3.11.2.1
    补血养心  tonifying blood and nourishing the heart
    运用具有补益血液、滋养心脏等作用的方药或相关疗法，以治疗心血虚等所致病证的治法。

3.11.2.1.1
    补血养神  tonifying blood and nourishing spirit
    补心养神
    运用具有补养阴血、养心安神等作用的方药或相关疗法，以治疗心血亏虚、心神失养等所致病证的治法。

3.11.2.1.2
    养血复脉  nourishing blood to restore pulsation
    养血通脉
    运用具有补养阴血、复脉等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚、血不养心等所致病证的治法。

3.11.2.2
    补血养肝  tonifying blood and nourishing the liver
    运用具有补益血液、滋养肝脏等作用的方药或相关疗法，以治疗肝血虚等所致病证的治法。

3.11.2.2.1
    养血舒肝  nourishing blood and relaxing the liver
    养血疏肝
    运用具有补血养肝、疏肝理气等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚肝郁等所致病证的治法。

3.11.2.2.2
    养血舒筋  nourishing blood to soothe sinews
    运用具有补养阴血、柔润筋脉等作用的方药或相关疗法，以治疗血不荣筋等所致病证的治法。

3.11.2.2.3
    养血平肝  nourishing blood and pacifying the liver
    养血柔肝
    运用补血养肝为主，佐以柔肝、抑肝或潜阳等作用的方药或相关疗法，治疗肝血虚所致肝气横逆或风阳上扰等病证的治法。

3.11.2.3
    养血调血  nourishing blood and regulating blood
    养血和血
    运用具有补养阴血、行血活血等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚且运行不畅等所致病证的治法。

3.11.2.3.1
    养血生津  nourishing blood and producing fluid
    补血药与生津药并用，以治疗血虚津亏等所致病证的治法。

3.11.2.3.2
    养血生发  nourishing blood to promote hair growth
    运用具有补养阴血、催生长发等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚等所致脱发病证的治法。

3.11.2.3.3
    养血润肠  nourishing blood to moisten the intestines
    养血通便
    运用具有滋补阴血、润肠通便等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚肠燥等所致病证的治法。

3.11.2.3.4
    养血和络  nourishing blood and harmonizing collaterals
    补血药与活血通络药并用，以治疗血虚所致络脉空虚、络脉不和等病证的治法。

3.11.2.3.5
    养血止血  nourishing blood and stopping bleeding
    补血药与止血药并用，以治疗出血而导致血虚等病证的治法。

3.11.2.3.6
    养血调经  nourishing blood and regulating menstruation
    运用具有补养阴血、调理月经等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚导致月经不调等病证的治法。

3.11.2.3.7
    养血安胎  nourishing blood to calm fetus
    运用具有补养阴血、养胎安胎等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚所致胎动不安等病证的治法。

3.11.2.4
    补血固脱  tonifying blood and securing collapse
    运用具有大补气血、固摄救脱等作用的方药或相关疗法，以治疗血脱等所致病证的治法。

3.11.2.4.1
    补血温阳  tonifying blood and warming yang
    运用具有补益血液、温振阳气等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚阳衰或血虚寒凝等所致病证的治法。

3.11.2.4.2
    止血补气固脱  stopping bleeding and tonifying qi to secure collapse
    运用具有大补气血、固摄止脱等作用的方药或相关疗法，以治疗气随血脱等所致病证的治法。

3.11.2.5
    养血祛邪  nourishing blood and dispelling pathogenic factors
    运用具有补养阴血、祛除病邪等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚邪恋等所致病证的治法。

3.11.2.5.1
    养血祛风  nourishing blood and dispelling wind
    运用具有补养阴血、祛除风邪等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚风袭等所致病证的治法。

3.11.2.5.2
    养血止痒  nourishing blood to stop itching
    运用具有补养阴血、祛风止痒等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚风燥等所致病证的治法。

3.11.2.5.3
    养血止痛  nourishing blood to stop pain
    运用具有补养阴血、缓急止痛等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚等所致痛证的治法。

3.11.2.5.4
    养血祛痰  nourishing blood and dispelling phlegm
    补血药与祛痰药并用，以治疗血虚挟痰所致病证的治法。

3.11.2.5.5
    养血清热  nourishing blood and clearing heat
    养血退热
    补血药与清热药并用，以治疗血虚内热所致病证的治法。

3.11.2.5.6
    养血清肝  nourishing blood and clearing the liver
    运用具有补养阴血、清除肝热等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚肝旺、血虚肝热等所致病证的治法。

3.11.2.5.7
    养血宣痹  nourishing blood to diffuse impediment
    运用具有补养阴血、宣通痹阻等作用的方药或相关疗法，以治疗血虚痹阻、干血内结等所致病证的治法。

3.11.3
    滋阴  enriching yin
    滋补阴液
    泛指运用味甘滋润，具有补益、滋养阴津等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚、津亏等所致病证的一类治法。

3.11.3.1
    滋阴生津  enriching yin and producing fluid
    养阴生津
    运用具有滋阴补液、化生阴津等作用的方药或相关疗法，以治疗津液亏损、阴虚津亏等所致病证的治法。

3.11.3.1.1
    滋阴止渴  enriching yin to quench thirst
    运用具有滋养阴液、生津止渴等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚津亏等所致口渴病证的治法。

3.11.3.2
    滋阴补血  enriching yin and replenishing blood
    运用具有滋养阴津、补血养血等作用的方药或相关疗法，以治疗阴血亏虚等所致病证的治法。

3.11.3.3
    滋补心阴  enriching and tonifying heart yin
    滋养心阴
    运用具有滋养阴液、补益心阴等作用的方药或相关疗法，以治疗心阴虚所致病证的治法。

3.11.3.3.1
    滋阴通脉  enriching yin to unblock pulsation
    运用具有滋阴增液、生脉通脉等作用的方药或相关疗法，以治疗心阴亏损、阴液亏脱等所致病证的治法。

3.11.3.4
    滋补肝阴  enriching and tonifying liver yin
    滋养肝阴
    运用具有滋养阴液、补益肝阴等作用的方药或相关疗法，以治疗肝阴虚所致病证的治法。

3.11.3.4.1
    滋阴疏肝  enriching yin and soothing the liver
    养阴舒肝
    运用具有滋补肝阴、疏肝理气等作用的方药或相关疗法，以治疗肝郁阴虚等所致病证的治法。

3.11.3.4.2
    滋阴柔肝  enriching yin and emolliating the liver
    养阴柔肝
    运用滋补肝阴为主，佐以柔肝、和肝或潜阳等作用的方药或相关疗法，以治疗肝失柔润、阴虚阳亢等所致病证的治法。

3.11.3.4.3
    滋补肝肾  enriching and tonifying the liver and kidney
    滋肾养肝
    滋水涵木
    滋养肝肾
    运用具有滋养或填补肝肾精血等作用的方药或相关疗法，以治疗肝肾阴虚或水不涵木所致病证的治法。

3.11.3.4.4
    滋阴平肝  enriching yin and pacifying the liver
    养阴平肝
    运用具有滋补肝阴、平肝潜阳等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚阳亢、肝阳上亢等所致病证的治法。

3.11.3.4.5
    滋阴潜阳  enriching yin and subduing yang
    育阴潜阳
    运用具有滋养阴液、重镇潜阳等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚阳亢、阴虚阳浮等所致病证的治法。

3.11.3.5
    滋补脾阴  enriching and tonifying spleen yin
    滋养脾阴
    运用具有滋养阴液、补益脾阴等作用的方药或相关疗法，以治疗脾阴虚等所致病证的治法。

3.11.3.5.1
    养胃生津  nourishing the stomach to produce fluid
    运用具有清润养胃、生津润燥等作用的方药或相关疗法，以治疗胃燥津伤等所致病证的治法。

3.11.3.5.2
    滋阴益胃  enriching yin and replenishing the stomach
    运用具有清养胃阴、滋阴和胃等作用的方药或相关疗法，以治疗胃阴虚所致病证的治法。

3.11.3.5.3
    滋阴通便  enriching yin to relax bowels
    滋阴润肠
    运用具有滋阴增液、润肠通便等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚肠燥等所致病证的治法。

3.11.3.6
    滋补肺阴  enriching and tonifying lung yin
    滋养肺阴
    运用具有滋养阴液、补养肺阴等作用的方药或相关疗法，以治疗肺阴虚等所致病证的治法。

3.11.3.6.1
    润肺生津  moistening the lung and producing fluid
    运用具有养阴、润肺、生津等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚肺燥等所致病证的治法。

3.11.3.6.2
    滋阴止咳  enriching yin to stop cough
    运用具有滋补肺阴、润肺止咳等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚肺燥等所致咳嗽病证的治法。

3.11.3.6.3
    滋阴清肺  enriching yin and clearing the lung
    养阴清肺
    运用具有滋补肺阴、清热润肺等作用的方药或相关疗法，以治疗肺燥郁热、肺热阴虚等所致病证的治法。

3.11.3.6.4
    滋肺清肠  enriching the lung and clearing the intestine
    运用具有滋补肺阴、润肠清燥等作用的方药或相关疗法，以治疗燥邪伤肺、阴虚肠燥、津伤肠燥等所致病证的治法。

3.11.3.7
    滋补肾阴  enriching and tonifying kidney yin
    滋养肾阴
    运用具有滋阴补肾或填补真阴等作用的方药或相关疗法，以治疗肾阴虚所致病证的治法。

3.11.3.7.1
    滋肾纳气  enriching the kidney and receiving qi
    运用具有滋补肾阴、摄纳肾气等作用的方药或相关疗法，以治疗肾气不固、摄纳无权等所致病证的治法。

3.11.3.7.2
    大补真阴  drastic tonification of genuine yin
    填补真阴
    运用血肉有情之品，具有填补真阴、培元补肾等作用的方药或相关疗法，以治疗真阴亏虚等所致病证的治法。

3.11.3.8
    滋阴清热  enriching yin and clearing heat
    运用具有滋养阴液、清除内热等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚内热等所致病证的治法。

3.11.3.8.1
    滋阴止汗  enriching yin to stop sweating
    运用具有滋阴增液、清热止汗等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚内热等所致盗汗病证的治法。

3.11.3.8.2
    滋阴解郁清热  enriching yin, releasing depression and clearing heat
    运用具有滋阴增液、解郁清热等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚热郁等所致病证的治法。

3.11.3.8.3
    滋阴清热化湿  enriching yin, clearing heat and resolving dampness
    运用具有滋养阴液、清热化湿等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚湿热等所致病证的治法。

3.11.3.8.4
    滋阴清热化痰  enriching yin,clearing heat and resolving phlegm
    运用具有滋养阴液、清热化痰等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚痰热等所致病证的治法。

3.11.3.8.5
    滋阴凉营  enriching yin and cooling the nutrient
    运用具有滋养阴液、清热凉营等作用的方药或相关疗法，以治疗热伤营阴等所致病证的治法。

3.11.3.8.6
    滋阴凉血  enriching yin and cooling blood
    运用具有滋养阴液、清热凉血等作用的方药或相关疗法，以治疗血热伤阴、阴虚血热等所致病证的治法。

3.11.3.8.7
    滋阴降火  enriching yin and downbearing fire
    运用具有滋养阴液、清热降火等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚火旺等所致病证的治法。

3.11.3.9
    滋阴祛邪  enriching yin and dispelling pathogenic factors
    运用具有滋阴扶正、祛邪外出等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚邪恋等所致病证的治法。

3.11.3.9.1
    滋阴行气  enriching yin and moving qi
    运用具有滋养阴液、理气行滞等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚气滞等所致病证的治法。

3.11.3.9.2
    滋阴止呕  enriching yin and stopping vomiting
    运用具有滋养阴液、和胃止呕等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚胃失和降等所致呕吐病证的治法。

3.11.3.9.3
    滋阴化湿  enriching yin and resolving dampness
    滋阴利湿
    运用具有滋养阴液、祛湿化湿等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚湿阻等所致病证的治法。

3.11.3.9.4
    滋阴祛痰  enriching yin and dispelling phlegm
    运用具有滋养阴液、祛除痰液等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚痰恋等所致病证的治法。

3.11.3.9.5
    滋阴利水  enriching yin and disinhibiting water
    运用具有滋养阴液、化气利水等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚水停等所致病证的治法。

3.11.3.9.6
    滋阴解毒  enriching yin and removing toxin
    运用具有滋养阴液、清解热毒等作用的方药或相关疗法，以治疗热毒伤阴等所致病证的治法。

3.11.3.9.7
    坚阴止痢  strengthening yin to stop dysentery
    育阴止痢
    养阴止痢
    运用具有清热固阴、止痢等作用的方药或相关疗法，以治疗久痢阴虚液脱等所致病证的治法。

3.11.3.9.8
    滋阴止血  enriching yin and stopping bleeding
    运用具有滋养阴液、止血等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚动血等所致病证的治法。

3.11.3.9.9
    滋阴通淋  enriching yin and relieving stranguria
    运用具有滋养阴液、利水通淋等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚内热等所致淋病的治法。

3.11.3.9.10
    滋阴化瘀  enriching yin and resolving stasis
    运用具有滋养阴液、活血化瘀等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚血瘀等所致病证的治法。

3.11.3.9.11
    滋阴搜邪  enriching yin and eliminating pathogenic factors
    运用具有滋阴扶正、搜除余邪等作用的方药或相关疗法，以治疗阴虚邪恋等所致病证的治法。
